PAge 232, liſez : La raiſon & l'équité permettent les
colonies : mais elles tracent les principes dont il ne de-
vroit pas être permis de s'écarter dans leur fondation.
Un nombre d'hommes, quel qu'il ſoit, qui deſcend
dans une terre étrangere & inconnue, doit être conſidéré
comme un ſeul homme. La force s'accroît par la multi-
tude, mais le droit reſte le même. Si cent, ſi deux cents
Tome IX. A -

& politique. LIv. VIII. 3
à ſa fûreté préſente, à ſa ſûreté à venir. Si je forme une
enceinte redoutable, ſi j'amaſſe des armes, ſi j'éleve des
fortifications, ſes députés ſeront ſages s'ils viennent me
dire : es-tu notre ami? es-tu notre ennemi : ami : à quoi
bon tous ces préparatifs de guerre? ennemi : tu trouve-
ras bon que nous les détruifions ; & la nation ſera
prudente, fi à l'inſtant elle ſe délivre d'une terreur bien
fondée. A plus forte raiſon pourra-t-elle, ſans bleſſer
les loix de l'humanité & de la juſtice , m'expulſer &
m'exterminer , ſi je m'empare de ſes femmes , de ſes
enfants , de ſes propriétés ; ſi j'attente à ſa liberté ci-
vile ; ſi je la gêne dans ſes opinions religieuſes; ſi je
prétends lui donner des loix ; ſi j'en veux faire mon
eſclave. Alors je ne ſuis dans fon voiſinage qu'une bête
féroce de plus; & elle ne me doit pas plus de pitié qu'à
un tigre. Si j'ai des denrées qui lui manquent, & ſi elle "
en a qui me ſoient utiles, je puis propoſer des échan-
ges. Nous ſommes maîtres elle & moi de mettre à notre
choſe tel prix qu'il nous conviendra. Une aiguille a
plus de valeur réelle pour un peuple réduit à coudre
avec l'arête d'un poiſſon les peaux de bêtes dont il ſe
couvre, que ſon argent n'en peut avoir pour moi. Un
ſabre, une coignée ſeront d'une valeur infinie pour ce-
lui qui ſupplée à ces inſtruments par des cailloux tran-
chants, enchâſſés dans un morceau de bois durci au
feu. D'ailleurs, j'ai traverſé les mers pour rapporter ces
objets utiles, & je les traverſerai dérechef pour rap-
porter dans ma patrie les choſes que j'aurai priſes en
échange. Les fraix du voyage, les avaries & les périls
doivent entrer en calcul. Si je ris en moi-même de l'im-
bécillité de celui qui me donne ſon or pour du fer, le
Prétendu imbécille ſe rit auſſi de moi qui lui cede mon
- A ij
- ",
4 Hiſtoire philoſophique
fer dont il connoît toute l'utilité, pour ſon or qui ne lui
ſert à rien. Nous nous trompons tous les deux, ou plu-
tôt nous ne nous trompons ni l'un, ni l'autre. Les
échanges doivent être parfaitement libres. Si je veux ar-
racher par la force ce qu'on me refuſe , ou faire ac-
cepter violemment ce qu'on dédaigne d'acquérir, on
peut légitimement ou m'enchaîner ou me chaſſer. Si je
me jette ſur la denrée étrangere, ſans en offrir le prix,
ou ſi je l'enleve furtivement, je ſuis un voleur qu'on peut
tuer ſans remords. - -
Une contrée déſerte & inhabitée eſt la ſeule qu'on
puiſſe s'approprier. La premiere découverte bien conſta-
tée fut une priſe de poſſeſſion légitime.
D'après ces principes , qui me paroiſſent d'éternelle
vérité, que les nations Européennes ſe jugent & ſe don-
· nent à elles-mêmes le nom qu'elles méritent. Leurs na-
vigateurs arrivent-ils dans une région du Nouveau-Mon-
de, qui n'eſt occupée par aucun peuple de l'ancien, auſſi-
tôt ils enfouiſſent une petite lame de métal, ſur laquelle
ils ont gravé ces mots : CE T T E coNTRÉE NoUs
APPARTI E N T. Et pourquoi vous appartient-elle ?
N'êtes-vous pas auſſi injuſtes, auſſi inſenſés que des ſau-
vages portés par haſard ſur vos côtes, s'ils écrivoient ſur '
le ſable de votre rivage ou ſur l'écorce de vos arbres :
CE PAYs E s T A NoUs. Vous n'avez aucun droit
fur les productions inſenſibles & brutes de la terre où
vous abordez, & vous vous en arrogez un ſur l'hom-
me votre ſemblable. Au-lieu de reconnoître dans cet
homme un frere, vous n'y voyez qu'un eſclave , une
bête de ſomme. O mes concitoyens ! vous penſez ainſi»
vous en uſez de cette maniere; & vous avez des no-
tions de juſtice; une morale, une Religion ſainte, une
& politique. LIv. VIII. 5
mere commune avec ceux que vous traitez ſi tyranni-
quement. Ce reproche doit s'adreſſer plus particuliére-
ment aux Eſpagnols; & il va être malheureuſement juſti-
fié encore par leurs forfaits dans le Chily.
Cette région, telle qu'elle eſt poſſédée par l'Eſpa-
gne , a une largeur commune de trente lieues entre la
mer & les Cordelieres , & neuf cents lieues de côte
depuis le grand déſert d'Atacamas qui la ſépare du Pé-
rou, juſqu'aux iſles de Chiloé qui la ſéparent du pays
des Patagons. Les Incas ſoumirent à leurs ſages loix une
partie de cette vaſte contrée; & ils ſe propoſoient d'aſ-
ſujettir le reſte : mais ils trouverent des difficultés qu'ils
ne purent vaincre. ·
· Ce grand projet fut repris par les Eſpagnols, auſſi-tôt
qu'ils eurent fait la conquête des principales Provinces
du Pérou. Almagro, parti de Cuſco au commencement
de 1535, avec cinq cents ſoixante-dix Européens &
quinze mille Péruviens, parcourut d'abord le pays de
Charcas, auquel les mines du Potoſi donnerent depuis
un fi grand éclat. Pour ſe porter de cette contrée au
Chily , on ne connoiſſoit que deux chemins , & ils
étoient regardés l'un & l'autre comme preſque imprati-
cables. Le premier n'offroit ſur les bords de la mer
que des ſables brûlants, ſans eau & ſans ſubſiſtances.
Pour ſuivre le ſecond, il falloit traverſer des montagnes
très-eſcarpées, d'une hauteur prodigieuſe, & couvertes
de neiges auſſi anciennes que le monde. Ces difficultés
ne rebuterent pas le Général ; & il ſe décida pour le
dernier paſſage, par la ſeule raiſon qu'il étoit le moins
long. Son ambition coûta la vie à cent cinquante Eſpa-
gnols & à dix mille Hndiens : mais enfin il atteignit le
terme qu'il s'étoit propoſé, & y fut reçu avec une ſou-
A iij
& politique. L1v. VIII. 7
， Page 235, après ces mots, couvertes de fruits, li-
ſez : Ce ſont les ſeuls peuples du Nouveau-Monde qui
ayent oſé ſe meſurer avec les Européens en raſe cam-
pagne, & qui ayent imaginé l'uſage de la fronde pour
lancer de loin la mort à leurs ennemis. Leur audace
s'éleve juſqu'à attaquer les poſtes les mieux fortifiés.
Ces emportements leur réuſſiſſent, &c.
Page 236, après ces mots, de cent Indiens, liſez :
Quelquefois les hoſtilités ſont prévues de loin & con-
certés avec prudence. Le plus ſouvent un ivrogne
crie, &c. pag. 235.
Page 235, après ces mots, blancs & blonds, liſez :
Comme ces Américains font la guerre ſans fraix & ſans
embarras, &c. pag 236.
Page 236, après ces mots, de l'accommodement,
liſez : La frontiere étoit autrefois le théâtre de ces aſ-
ſemblées. Les deux dernieres ont été tenues dans la ca-
pitale de la colonie. On a même obtenu des Sauvages,
qu'ils y auroient habituellement quelques députés, char-
gés de maintenir l'harmonie entre les deux peuples.
Malgré la chaleur & l'opiniâtreté de tant de com2
bats, ſe font formés au Chily pluſieurs aſſez bons éta-
bliſſements, principalement ſur les bords de l'Océan.
Coquimbo ou la Serena , ville élevée , en 1544 , à
cinq ou ſix cents toiſes de la mer , pour contenir les
Indiens, & pour aſſurer la communication du Chily
avec le Pérou, ne fut jamais conſidérable. On la vit di-
minuer encore après que des pirates l'eurent ſaccagée
& brûlée. Malgré la fertilité de ſes campagnes, quoi-
qu'on ait ouvert d'abondantes mines du meilleur cui-
vre à ſon voiſinage, elle ne s'eſt jamais bien relevée de
cette infortune.
A iv
& politique. L1v. VIII. º 19
Eſpagnols, dans tous les pays du monde, eſt d'être un
ſang mêlé. Celui des Maures coule encore, page 254.
· Page 255, après ces mots, la ſoif de l'or, liſez : C'eſt
· cette paſſion honteuſe qui continuoit à rendre l'Eſpagnol
2 cruet, même après les liens qu'il avoit formés. Il ſem-
- bloit punir les Indiens de ſa propre obſtination à cher-
| cher des métaux où il n'y en avoit pas. Le naufrage de
· pluſieurs navires, &c. ， º º • ..
Ibid. après ces mots, depuis quarante ans , liſez :
| Quelques-unes des petites nations qui étoient dans le
' voiſinage tdé la place, ſubirent le joug. Celles qui te-
2 noient davantage à leur liberté, s'éloignerent, pour s'é-
| loigner encore à meſure que les établiſſements de leurs
# oppreſſeurs acquéroient de l'accroiſſement. La plupart
| finirent par ſe réfugier au Chaco. . · · i .
· Ce pays, qui a deux cents cinquante lieues de long &
- cenq cinquante de large, paſſe pour un des meilleurs de
- l'Amérique, & on le croit peuplé de cent mille ſauvages.
Ils forment, comme dans les autres parties du Nouveau-
· Monde, un grand nombre de nations, dont quarante ſix
i ou quarante-fept ſont très-imparfaitement connues. ，
e Pluſieurs rivieres traverſent cette contrée. La Pilco-
: mayo, plus conſidérable que toutes les autres, ſort de
º la Province de Chareas, & ſe diviſe en deux branches,
| ſoixante-dix lieues avant de ſe perdre dans Rio delaPlata.
* Son cours paroiſſoit la voie la plus convenable pour éta-
: blir des liaiſons ſuivies entre le Paraguay & le Pérou. Ce
· ne fut cependant qu'en 17o2, qu'on tenta de la remon-
* ter. Les peuples qui en occupoient les rives, compri-
rent fort bien que tôt ou tard ils ſeroient aſſervis, ſi
· · l'expédition étoit heureuſe; & ils prévinrent ce malheur
º en maſſacrant tous les Eſpagnols qui en étoient chargés.
B ij
v ， · [ LJ # rh # º2
lt ique
º ! |
36 ) e 5oiigº !, Hiſtoire p 'oſop
º#55s.n igp # j , .
taux deſtinés au payement du tribut que devoient les In-
diens mâles, depuis vingt juſqu'à cinquante ans., Au-
tant qu'il eſt poſſible d'en juger à travers les épais nua-
ges qui ont continuellement enveloppé ces objets, les
beſoins de l'Etat n'abſorboient pas le produit entier de
ſes ventes. Ce qui reſtoit étoit détourné au profit des
Jéſuites.Auſſi furent-ils traduits au tribunal des quatre
parties du monde, comme une ſociété de marchands
· qui, ſous le voile de la religion, n'étoient occupés que
d'un intérêt, ſordide. .. trº . * ºin ， ºb 27:> #s
insCe reproche ne pouvoit pas tomber ſur les premiers
fondateurs du Paraguay Les déſerts qu'ils parcouroient
ne produiſirent ni or, ni denrées. Ils n'y trouverent que
des forêts, des ſerpents, des marais; quelqueſois
mort ou des tourments horribles, & toujours des fati-
gues exceſſives. Ce qu'il leur en coûtoit de ſoins , de
· travaux, de patience pour faire paſſer les ſauvages d'une
vie errante à l'état ſocial, ne ſe peut comprendre. Ja-
mais ils ne fongerent à s'approprier le produit d'u
terre qui cependant, ſans eux, n'auroit été habitée que
| par des bêtes féroces. Vraiſemblablement, leurs ſucceſ-
•ſeurs eurent des vues moins nobles & moins pures.
· Vraiſemblablement, ils chercherent un accroiſſement de
6 fortune & de puiſſance, où ils ne devoient voirque
la gloire du Chriſtianiſme, que le bien de l'humanité.
' Ce fut, ſans doute, un grand crime de voler les pet-
ples en Amérique pour acheter du crédit en E † &
·z pour augmenter ſur tout le globe une inſu # §
, trop dangereuſe. Si quelque choſe pouvoit diminuer
， rhorreur d'un fi grand forfait, c'eſt que la félicité des
: Indiens n'en fut pas altérée.Jamais ils ne parurent rien
deſirer au-delà des commodités dont on les faiſoit jouir .
généralement.
& politique, LIv. VIII. | 39.
* Les jéſuites du Paraguay, quiconnoiſſoient cetteſource
de divifion, profiterent du mal que leur ſociété avoit
fait ſouvent en Europe, pour établir un bien ſolide en
Amérique, Ils réunirent les deux pouvoirs en un ſeul,
ce qui leur donna la diſpoſition abſolue des penſées , des
affections, des forces de leurs néophites. 1 - .5 3
>Unq pareil ſyſtême rendoit-il redoutables ces légiſla-
teurs? Quelques perſonnes le penſoient dans le Nouveau-
Monde, & cette croyance étoit beaucoup plus répandue
dans l'ancien : mais par-tout on manquoit des lumieres
néceſſaires pour aſſeoir un jugement. La facilité, peut-
être inattendue, avec laquelle les miſſionnaires ont éva-
cué ce qu'on appelloit leur empire, a paru démontrer
qu'ils étoient hors d'état de s'y ſoutenir. Ils y ont été
même moins regrettés qu'on ne croyoit qu'ils le fe-
roient. Ce n'eſt pas que les peuples euſſent à ſe plain-
dre de la négligence ou de la dureté de leurs conducteurs.
Une indifférence extraordinaire venoit, ſans doute , de
l'ennui que ces Américains, en apparence ſi heureux,
devoient éprouver durant le cours d'une vie trop uni-
forme pour n'être pas languiſſante, & ſous un régime
qui, confidéré dans ſon vrai point de vue, reſſembloit
plutôt à une communauté religieuſe qu'à une inſtitution
politique. - , ' º ' !:)
- Comment un peuple entier vivoit il ſans répugnance
ſous la contrainte d'une loi auſtere, qui n'affujettit pas
un petit nombre d'hommes qui l'ont embraſſée par en-
thouſiaſme & par les motifs les plus ſublimes, ſans leur
inſpirer de la mélancolie, & ſans aigrir leur humeur ?Les-
Guaranis étoient des eſpeces de moines, & il n'y a pas
peut-être un moine qui n'ait quelquefois déteſté ſon ha-
bit. Les devoirs étoient tyranniques. Aucune faute n'é
C iv
#.-#--.-.
tinguée, ont tourné, dans l'Amérique même, leur a
† † i§ ºvers † Q9 . e, leura -
tivité, leur intelligence vers les grandes opé tions du
commert # & ce ºº4 , 311C 'été les .01 ... !t les plt
commérce; & céux là ont té les plus ſages & les pl
· uti ºº - ºº º º - r e - rº
u， 22. º : eii .. º - º, sºi , º … - ilo.oº
#
#º 044pſ"#t ! ... # ! 'ſ d ' ^ - i -- Cº -. .. - - li -
créoles , ceux-ci la prennent ſur les métis. 'eſt la
a )0 a 4f } | | 2 L ! - * - - L 2 ºt i !!! .º .. i
34 | 1j 2 --# 221-# les pret . >à - . - iiº
pagnols qui, dans les premieres époques de la
54 7 |!
ſii e º n Ét º" . .. ! ... 2 · - ie. Les
race provenant d'un Européen avec une In # #
# * -4 , º s , , ， T. : ! » ， . li53 i d
| | | il ... " .3 , 6 , J1 . )
ouveau-Monde, n'avoient
• • • • !
| :: II Jſ ,V , àl 4.º ! … ,
couverte, aborderent au N
-- # # X " ， " " uns des
point de femmes avec eux. Quelque
§ §
plupart donnerent leur foi aux filles ys les plus
diſtinguées ou les plus agréables. souvent †
les épouſer, on les rendit meres. La loi fit jouir ce
· enfants légitimes ou illé gitimes , des
•.j# 2!,ſiº'75 - 2 . 3 , i : C #,. " , , : I. , , iſ'º, , , iſ . }
leur pere : ma · le réjugé les plica plus bas ce n'e
$ ， , , ( 73 . • , > 2 . [ ! ] . : - º " 2 - .L. .. sº . : - º
guere qu'après trois générations, c'eſt-à-dire lorſque
leur couleur ne differe en rien de celle des blancs, tou
leur couleur ne di ère en rien de celle des lancs, tous
14 sil , i ->t , J5 L.-41 1 -- 4 ，- e . .. !, , ， , !º. ,
très ſºs, que dans le cours ordinaire de la vie ci-
e# ! •32 s ſont tr ités c # # ºſ 1C. ,t# # i4º L 2 .3.1 :70 - º1'ſº
vile , ils ſont traités comme les autres créoles. Avant
ea -- a - a … Anais4 cºa...arc." --- -4.i. --- .….
# anº une galité ſi flatteuſe, ces ! étis ar tout
1(. { ºl ! 21li2 j 6 , 8ſ . .. ',. ) 2 .. !ºſ : º # 5...e - C # .
très-nombre x & dont l'eſpece ſe renouvelle ſans i
,lus
e#t 0 ... J ! . # . .. , e, citº , ， , il s ， , , i .
Yt ient l:
terruption , s'occupoient la plupart des arts méchani-
#*3 7.e , , , ,. .. , 5 7 77 # , # 7 #
acquis plus de dignité, ils ſont encore # its à con-
inuer les mêmes ux juſqu'à ce qu'une allianc
-) " e #s # li mes trava § . .. 1 $ allian e
eureuſe ou quelque circonſtance particuliere les mette
† : couler des iours inutiles dans les plaiſirs &
n état de couler des jours inutiles dans les plaiſirs
-† s la molleſſe.º : * #
dans la molleº , , , , ,
*lºi »ſi & . , Ry # # -2 • » ' , ' . ». , 1 , .
A peine le Nouveau-Monde eut été déc
.;†
#5º3 , l y porta quelq es noirs. riuit an
- # # # # # #
- . . # ºi " , } . : Jº ! - and # #. • ' ， apre 2,
· y en # #oduit un plus grand nomtie, parce que
#- ' - º | | . #ſ , iJ . .. .. !º , uſ 2 5022i > . 25 .8 º .
ques & des moindres détails du commerce. Après avoir










| e pºliti Liv. viii .
respérience avoit prouvé qu'ils étoient infºimtnt #
propres à tous les trava x que les nat # du §.
propres a tous les travaux que les naturels du pays
Bie † autorité les proſcrivit, dans la crainte qu'ils .
§ rompiſſent les Américains , & † ils ne les pºué
7
， , i ! ; - . ! º - * ºº -
ºnt la révolte. Las Caſis , auquel ! #u#
• º es f " . ' . '. . ' #- 1: - - -
noiions juſtes ſur les droits de l'homme, mais qui s'oc-
3º ! .ºi , 12 | | | . ſſe - ºº - ſ. i ! de jſ7 , C19V( 75,.2^ G7
cupoit ſans ceſſe du ſoulagement de ſes
· 17. Si : i0 2: ºººi. º .. " - . -.. †;
obtint la révocation d'une loi qu'il croyoit nuiſible ，
eur conſervation. Charles-Quint permit, n i 17 q
aua cº 0 ... si -- > ' ſ iº ,º .. . "º iſſe 2º § a, -
quatre mille de ces eſclaves fuſent conduits dans l
§ Eſpagnoles; & le courtiſan Flamand, qui avoit
2 "
#º-rºr-eº-º2- - ºººººº ， o!
ºbtenu cºte fiveur, vendit aux Génois l'exercice de
on privilege. º - -- - -, - -
* A l'expi -- s- »-a--# 2 # -------- * #
A l'expiration de l'octroi, ce vil co merce cella
sb # 7 - * r * #" TTT ， fu
# † les Portugais, devenus ſu-
e e la Cour de Madrid, animerent. II retomba
-
iv
- e 1 ， - -- * - º - -
: p !toi 27 , f - 11Q 2 , . # . ' , , if. 319'J
encore a rès que ce peuple eut ſecoué le joug, qu
2º34.e.2>,. impatiemm • • 1 , re cº ... en :: - riº j
portoit ſi impatiemment, & ne reprit quelque vigueur
-" © ºſ . C 5!: : ſº,'' ( ! 2 :,ºº - * ! furet et " , 2* , ; ſ, †
ue lorſque les deux nations ſe urent rappr hées. •
† † # # # # # # #II
nn les ulºts de la Cour de Lisbonnes engagerent,
jCſ T2G - 2f ,ºſ,. 222. . , '!º : . bº . ^ º ;t c 7 | 4 # b .
†
à leurs anciens tyrans; & ils remplirent cette obliga-
§. § †
ion avec le ſecours de leur Souverain qui avan CS
'deux tiers des fonds qu'exigeoit une entrepriſe alors
eux tiers des fonds u'exigeoit une entrepriſe alors ſi
et1Q # , , t .31 330 3 7 | ^ e ºiiſl3'9 $f * J'ſ# 2i{Jº38
conſidérable ºn . . # . rº. 2ººº 2.2l . ?i...
" Les rançois, qui venoient de donner un Roi à l -
| pagne, ſe mirent trop légérement à la place des Port
pagne, ſe mirent trop légérement à la place des Port-
# º # bliſſements ; --
gais en 17o2. Manquant d'établiſſements à la côte #-
| -- - e | * | , | ),ſ $ #.','.
C • 61]COT dan 10 l'ltl•
fiqu # # Peu inſtruits da # # # - rations tl
mes, malheureux dans le cours d'une longue guerre,
f-. ºº | fi 2 t :$ † -- -'..»si- ------------ † imen
- · ils ne ſitent rien de ce qu ils avoient † # d# t•
>ºſº r32 g -- ssrr. i - r -2 nº. ， l'! !!. 2. '« :
"La paix d'Utrecht fit paſſer ce contrat à l'Augleterie.
! ,
& politique. LIv. VIII. st
Hiéronimites, pour juger une cauſe deux fois jugée. Les
arrêts qu'ils prononcerent ne furent pas ceux que leur
profeſſion faiſoit préſumer. Ils ſe déciderent pour les ré-
partitions : mais ils en déclarerent déchus tous ceux
des courtiſans & des favoris qui ne réſidoient pas dans
le Nouveau-Monde. ; · · · · •
- Las Cafas, que le Miniſtere lui - même avoit déclaré
protecteur des Indiens, & qui, revêtu de ce titre hono-
rable, avoit accompagné les Sur-Intendants, revola en
Eſpagne poury vouer à l'indignation publique des hommes
d'un état pieux qu'il aecuſoit d'avoir ſacrifié l'humanité
à la politique. Il parvint à les faire rappeller, & on leur
ſubſtitua Figueroa. Ce magiſtrat prit le parti de réunir
dans deux gros villages un aſſez grand nombre d'In-
diens qu'il laiſſa ſeuls arbitres de leurs actions. L'ex-
périence ne leur fut pas favorable. Le Gouvernement
conclut de leur ſtupidité , de leur indolence, que les
Américains étoient des enfants incapables de ſe conduire
eux-mêmes, & leur condition ne fut pas changée. *
4 Cependant, il s'élevoit de toutes parts des voix
reſpectables contre ces diſpoſitions. Les Etats de Caſ-
tille, eux mêmes, demanderent , en 1523, qu'on les
- annulât. Charles-Quint ſe rendit à tant de vœux. Il dé-
fendit à Cortès, qui venoit de conquérir le Mexique,
«de donner des commanderies, & lui enjoignit de les ré-
voquer s'il y en avoit déja d'accordées. Lorſque ces
ordres arriverent dans la Nouvelle Eſpagne, les répar-
-titions y étoient déja établies comme dans les autres co-
lonies, & les volontés du Monarque ne furent pas exé-
cutées. | . : · · º 's : º · · , )
· De cette région, de toutes les régions ſoumiſes à la
Caſtille, on marquoit ſans ceſſe que jamais il ne s'opé-
D ij
N
-- )
e politique Liv. VIII. 55
primées en Ezaº, à l'exception de celles qu'on avoit
données à perpétuité à Cortès & à quelques hôpitaux
ou communautés religieuſes.A cette époque ſi remar- .
quable dans les annales du Nouveau-Monde, les Indiens
ne furent plus dépendants que de la Couronne. en,
a Cette adminiſtration fut-elle la meilleure qu'il fût poſ-
ſible d'adopter pour l'intérêt de l'Eſpague & le bonheur
de l'autre hémiſphere ? Qui le ſait ? Dans la ſolution
d'unproblême où ſe compliquent les droits de la juſtice;
le ſentiment de l'humanité ; les vues particulieres des
Miniſtres ; l'empire de la circonſtance ; l'ambition des
Grands ; la rapacité des favoris : les ſpéculations des
hommes à projets; l'autorité du ſacerdoce; l'impulſion
des mœurs & des préjugés; le caractere des ſujets éloi-
gnés; la nature du climat, du ſol & des travaux ; la
diſtance des lieux ; la lenteur & le mépris des ordres
ſouverains ; la tyrannie des Gouverneurs ; l'impunité
des forfaits; l'incertitude & des relations & des déla-
tions, & de tant d'autres éléments divers : doit-on être
ſurpris de la longue perplexité de la Cour de Madrid;
lorſqu'au centre des nations Européennes, aux pieds
des trônes, ſous les yeux des adminiſtrateurs de l'Etat,
les abus ſubſiſtent & s'accroiſſent ſouvent par des opé-
rations abſurdesº Alors on prit l'homme, dont on étoit
entouré, pour le modele de l'homme lointain, & l'on
imagina que la légiſlation qui convenoit à l'un convenoit
également à l'autre. Dans des temps antérieurs, & peut-
être même encore aujourd'hui, confondons-nous deux
êtres ſéparés par des différences immenſes, l'homme
ſauvage & l'homme policé; l'homme né dans les bras
de la liberté, & l'homme né dans les langes de l'eſcla-
vage- L'averſion de * º # n9s cités ,
- 1V
º° , Hiºir philoſºphie ,
# le reſpect & la terreur que le commandemer
|
· devoit inſpirer. Le nombre de ces places éminentes fut
doublé depuis, fans qu'il arrivât jamais la moindre at
tération dans leur dignité. cependant leur conduite,
comme celle de tous les agents inférieurs, fut ſoumiſe ;
la cenſure du Conſeil des Indes, tribunal érigé en Eu.
rope pour régir, ſous'l'inſpection du Monarque, les prö:
§º
-# - liC J[!'
Dans ces con
blies dix Cours
juſtice, chargées d'aſſurer la tranquil:
lité des citoyens, & de terminer les différends qui s'é:
leveroient entre eux. Ces tribunaux , connus ſous le
nom d'audiences, prononcerent définitivement fur les
· E. .. 2 . . 3 -- : -- , , ， , U12 ' :) ii.D , I ..
matieres criminelles : mais les procès purement #
l,
qui s'élevoient au déffus de 1o,1 † oude #
iiv., pouvoient être portés, par # -
accordée à ces grands corps # -
Indes. La prérogative
fiire des remontrances aux dépofitaires de rautorit
† & la prérogative plus confidérable encore attr
§ § § §
- •-iJº ''. • • • l ,.º. .. · · ) } '1 . | , { .;º -
vice Royautés lorſqu'elles étoient vacantes : ces droits -
qu'ils n'au- -
les éleverent tous à un degré d'importance
roient pas obtenu comme Magiſtrats.
#, # eccléſiaſtique paroiſſoit plus difficile à r #
gler. A l'époqut º rº , ^ , • • • • • • • • • º ， ， ， ， , ， ， , • 2 •.
vert, un voile, tiſſu ou épaiſſi par les préjugés que la
our de Rom : n'avoit jamais ceſſé de ſemer, tantôt
§
iº - 3i13lºi .
- f JJ } , c -
ouvertement,
bres rEurope entiere. Ces ſuperſtitions étoient plus
· profondes & plus générales en Eſpagne, où, depuis ſi
iong temps, on haïſſoit, on combattolt les infideles.
Les Souverains de cette nation devoient naturellement
-# # # #
# es éloignées furent ſucceſſivement éta
'époque où le Nouveau-Monde fut décou

" ! \ * )
º,... \ - t * • , , . •, r，
& politique. Liv. VIII. 61
t'$ir. .. ， .ºl atſ : .. ºnºº si ， f c ºi nrr
. . .. Ti'$ f_ . l ;. : •
eºti au deà des mers les mauvais principes des Fon-
- .?º , ºi - -- "
· tiſes qui leur donnoient un autre hémiſphere il n'en
t pas ainſi. Ces Princes plus éclairés, ce ſemble, que
eur ſiecle ne le comportoit, arracherent au chef de la
chrétienté la collation de tous les bénéfices, les dix-
mes même que les Prêtres avoient par-tout envahies,
Malheureuſe lent, la ſageſſe qui avoit dicté leur ſyſlême
ne paſ pas à le# # # # #
mirent qu'on fondat trop d'Evêchés. Des temples §
nombre s'éleverent. Les Couvents, des deux ſexes ſi
multiplierent au-delà de tous les excès. Le célibat de-
vint la paſſion dominante dans un pays déſert Des mé:
taux qui devoient féconder la terre ſe perdirent dans
les Egliſes. Malgré ſa corruption & ſon ignorance, le
§ ſe fit rendre la plus grande † ces tyran-
niques dixmes qui avoient été arrachées à ſon avarice,
L'Amérique paroiſſoit n'avoir été conquiſe que pour lui.
Cependant les Paſteurs ſubalternes, ces Curés, ailleurs
ſi tendres & ſi reſpectables, ne ſe trouvoient pas aſſez
opulents. L'Indien qu'ils §
de conſoler, n'oſoit ſe préſenter à eux ſans quelque
préſent. Ils lui laiſſoient celles de ſes anciennes ſupe#
titions qui lui étoient utiles , comme la coutume de
eº , . ' * ^ ',- . • * - º - l - ' º . • . i -* .
†
ils mettoient un prix exorbitant à leurs fonctions, &
avoient toujours des inventions pieuſes qui leur don-
noient occaſion d'exercer de nouveaux droits. Une pa- -
reille conduite avoit rendu leurs dogmes généralement
odieux. Ces peuples alloient à la meſſe comme à la cor-
vée, déteſta # étrangers qui entaſſoient ſur
leurs corps & ſur leurs ames des fardeaux également
peſants. - - · · ·
& politique, LIv. VIII. 67
jours ſous le voile d'un myſtere impénétrable. Ce hardi
ſpéculateur peut bien conſentir à expoſer ſa fortune, mais
jamais ſon nom. Il n'ignore pas que ſi ſes engagements
étoient connus, ſa réputation & ſon crédit ſeroient per-
dus ſans reſſource. Ce n'eſt que lorſque le ſuccès le plus
éclatant a couronné ſa témérité, qu'il oſe avouer les riſ-
ques qu'il avoit courus.
Lorſque le Gouvernement ſera forcé de renoncer à ce
qu'il perçoit encore de droits ſur les métaux, il lui reſ-
tera de grandes reſſources pour ſes dépenſes de ſouverai-
neté. La principale auroit dû être la dixme que Ferdi-
nand s'étoit fait céder par la Cour de Rome : mais Char-
les-Quint, par des motifs qu'il n'eſt pas aiſé de deviner,
s'en dépouilla pour les Evêques, pour les Chapitres,
pour les Curés, pour les hôpitaux, pour la conſtruction
des temples, pour des hommes & des établiſſements déja
trop riches, ou qui ne tarderent pas à le devenir.A peine
ce Prince en tranſmit-il la neuvieme partie à ſes ſucceſ-
ſeurs. Il fallut qu'un tribut arraché aux Indiens remplît
un vuide fait ſi inconſidérément au tréſor public. Les
claſſes ſupérieures de la ſociété ne furent pas plus ména-
gées. Tout le nouveau-Monde fut aſſujetti à l'alcavala.
C'eſt un droit levé ſeulement ſur tout ce qui ſe vend
en gros, & qui ne s'étend pas aux conſommations jour-
nalieres. Il vient originairement des Maures. Les Eſpa-
gnols l'adopterent en I34I, & l'établirent à raiſon de
cinq pour cent. Il fut porté dans la ſuite à dix, & pouſſé
même à quatorze : mais en 175o, il fut fait des arrange-
ments qui le ramenerent à ce qu'il avoit été dans les pre-
miers temps. Philippe II , après le déſaſtre de cette flotte
ſi connue ſous le titre faſtueux d'Invincible, fut déter-
miné, en 1591, par ſes beſoins, à exiger ce ſecours de
E ij
& politique. L1 v. VIII. 69
dre cette bùlle : mais les Prêtres refuſeroient les conſo-
lations de la Religion à ceux qui la négligeroient ou la
dédaigneroient; & il n'y a pas peut-être dans toute l'A-
mérique Eſpagnole , un homme aſſez hardi ou aſſez
éclairé pour braver cette cenſure eccléſiaſtique.
Je ne m'adreſſerai donc pas à des peuples imbécilles
qu'on exhorteroit inutilement à ſecouer le double joug
ſous lequel ils ſe tiennent courbés, & je ne leur dirai
point : Quoi! vous ne concevez pas que la Providence
qui veille à votre conſervation, en vous préſentant des
aliments qui vous ſont propres, & en perpétuant ſans
interruption, le beſoin que vous en avez, vous en per-
met un libre uſage : que ſi le Ciel ſe courrouçoit lorſque
vous en mangez dans un temps prohibé, il n'y a ſur
la terre aucune autorité qui pût vous diſpenſer de lui
obéir : qu'on abuſe de votre ſtupide crédulité, & que
par un trafic infâme, un être qui n'eſt pas plus que
vous, une créature qui n'eſt rien aux yeux de ſon maî-
tre & du vôtre, s'arroge le droit de vous commander
en ſon nom, ou de vous affranchir de ſes ordres pour
une piece d'argent. Cette piece d'argent, la prend-il
pour lui, ou la donne-t-il à ſon Dieu ? Son Dieu eſt-il
indigent ? Vit-il de reſſources? Théſauriſe-t-il? Que s'il
eſt dans une autre vie un juge rémunérateur des vertus
& vengeur des crimes, ni l'or que vous avez donné, ni
les pardons que vous aurez acquis avec cet or, ne fe-
ront pas incliner ſa balance. Que ſi ſa juſtice vénale ſe
laiſſoit corrompre, il ſeroit auſſi vil , auſſi mépriſable
que ceux qui ſiegent dans vos tribunaux. Que ſi ſon
repréſentant avoit pour lui-même le pouvoir qu'il vous
a perſuadé qu'il avoit pour vous, il ſeroit impunément
le plus méchant des hommes, puiſqu'il n'y auroit au-
E iij
& politique. LIv. VIII. 71
les & ſi reſpectables. Vous avez diviſé l'Europe pour
des futilités. Toutes les contrées ont fumé de ſang, &
pourquoi ? On rougit à préſent d'y penſer. Voulez-vous
reſtituer à votre miniſtere ſa dignité ? Soyez humbles,
ſoyez indulgents, ſoyez même pauvres, s'il le faut. Vo-
tre fondateur le fut. Ses Apôtres, ſes diſciples, les diſ-
ciples de ceux-ci qui convertirent tout le monde connu,
le furent auſſi. Ne ſoyez, ni charlatans, ni hypocrites,
ni ſimoniaques ou marchands de choſes que vous don-
nez pour ſaintes. Tâchez de redevenir Prêtres, c'eſt-à-
dire les envoyés du Très-Haut, pour prêcher aux hom-
mes les vertus, '& pour leur en montrer des exemples.
Et vous, Pontife de Rome, ne vous appellez plus le
Serviteur des ſerviteurs de Dieu , ou ſoyez-le. Songez
que le ſiecle de vos bulles, de vos indulgences, de vos
pardons, de vos diſpenſes eſt paſſé. C'eſt inutilement
que vous voudriez vendre le Saint-Eſprit , ſi l'on ne
veut plus l'acheter, Votre revenu ſpirituel va toujours
en diminuant ; il faut qu'un peu plutôt, un peu plus
tard il ſe réduiſe à rien. Quels que ſoient les ſubſides,
les nations qui les paient , tendent naturellement à s'en
délivrer. Le prétexte le plus léger leur ſuffit. Puiſque
de pêcheur, vous vous êtes fait Prince temporel, de-
venez comme tous les bons Souverains, le promoteur
de l'agriculture, des arts, des manufactures , du com-
merce, de la population. Alors, vous n'aurez plus be-
ſoin d'un trafic qui ſcandaliſe. Vous reſtituerez aux tra-
vaux de l'homme les jours précieux que vous leur dé-
robez , & vous recouvrerez notre vénération que vous
avez perdue.
Les finances du continent Eſpagnol de l'autre hémiſ-
phere furent long-temps & tres-long-temps une énigme
lE iv
· & politique. LIv. VIII. 83
Page 312, après ces mots, avec l'injuſtice, liſez :
L'Europe étoit alors peu éclairée. La lumiere qui com-
mençoit à s'y répandre, étoit repouſſée par l'Eſpagne.
Cependant un voile plus épais encore couvroit l'Amé-
rique. Les notions les plus ſimples ſur les objets les
plus importants, y étoient entiérement effacées.
Comme l'aveuglement eſt toujours, &c.
Page 313, après ces mots, ce qu'ils avoient, liſez :
La haine qui ſe mit, &c.pag. 314.
Page 314 , après ces mots, Ce levain, liſez : étoit
fomenté par le Clergé créole & le Clergé Européen ,
qui avoient auſſi contracté la dontagion de ces dif.
cordes. •
Il nous eſt doux de pouvoir penſer, de pouvoir écrire
que la condition de l'Eſpagne devient tous les jours
meilleure. La nobleſſe n'affecte plus ces airs d'indépen-
dance qui embarraſſoient quelquefois le Gouvernement.
On a vu arriver des hommes nouveaux, mais habiles, au
maniment des affaires publiques qui furent trop long-
temps l'apanage de la naiſſance ſeule. Les campagnes,
mieux peuplées & mieux cultivées , offrent moins de
ronces & plus de récoltes. Il ſort des atteliers de Gre-
nade, de Malaga, de Séville, de Priego, de Tolede,
de Talavera, & ſur-tout de Valence, des ſoieries qui
ont de la réputation & qui la méritent. Ceux de Saint-
Ildephonſe donnent de très-belles glaces; ceux de Gua-
dalaxara & d'Eſcaray des draps fins & des écarlates ;
eeux de Madrid des chapeaux, des rubans, des tapiſſe-
ries, de la porcelaine. La Catalogne entiere eſt cou-
verte de manufactures d'armes & de quincaillerie , de
bas, & de mouchoirs de ſoie, de toiles peintes de co-
ton, de lainages communs, de galons & de dentelles.
F ij
& politique. LIv. VIII. 85
cement du ſiecle un ordre dans les recouvrements, une
regle dans les dépenſes qui auroient libéré l'Etat, ſans
les révolutions qui s'y ſuccéderent avec une rapidité
qu'on a peine à ſuivre. Cependant la Couronne ne de-
voit, en 1759, que 169,coo,ooo de liv. que Ferdinand
laiſſoit dans ſes coffres. Son ſucceſſeur employa la moi-
tié de cette ſomme à la liquidation de quelques dettes.
Le reſte fut conſommé par la guerre de Portugal, par
l'augmentation de la marine , par mille dépenſes né-
ceſſaires pour tirer la monarchie de la langueur où deux
ſiecles d'ignorance & d'inertie l'avoient plongée.
La vigilance du nouveau Gouvernement ne s'eſt pas
bornée à réprimer une partie des déſordres qui rui-
noient ſes poſſeſſions d'Europe. Il a été porté un œil
attentif ſur quelques- uns des abus qui arrêtoient la
proſpérité de ſes colonies. Leurs chefs ont été choiſis
avec plus de ſoin & mieux ſurveillés. On a réformé
quelques-uns des vices qui s'étoient gliſſés dans les tri-
bunaux. Toutes les branches d'adminiſtration ont été
améliorées. Le ſort même des Indiens eſt devenu moins
malheureux.
Ces premiers pas vers le bien , &c.
Page 317, après ces mots, rétablir l'équilibre, liſez :
L'Eſpagne, qui, par le récenſement très-exact de 1768,
n'a que neuf millions trois cents ſept mille huit cents quatre
habitants de tout âge & de tout ſexe, & qui ne compte
pas dans ſes colonies la dixieme partie des bras qu'exi-
geroient leur exploitation, ne peut ni ſe peupler, ni les
peupler ſans des efforts extraordinaires & nouveaux. Il
faut , pour augmenter les claſſes laborieuſes du peu-
ple, qu'elle diminue ſon Clergé qui énerve & dévore
également l'Etat. Il faut qu'elle renvoye aux arts les
F iij
& politique. LIv. VIII. 87
ſes colonies, dans l'eſpace de deux cents quatre-vingt-
ſept années, 35,5I5,949,798 liv.
On ne peut diſſimuler qu'autrefois il arrivoit moins
de productions qu'il n'en vient aujourd'hui : mais alors
les mines étoient plus abondantes. Voulez-vous vous
en tenir à la multiplication des métaux ſeulement ? l'Eſ-
pagne n'aura reçu que 25,57o,279,924 liv. Nous comp-
terons pour rien les 9,945,669,874 livres de produc-
tions.
Il ſeroit poſſible d'augmenter la maſſe des métaux &
des denrées. Pour atteindre le premier but, il ſuffiroit
que le Gouvernement fît paſſer des gens plus habiles
dans la métallurgie, & qu'il ſe relâchât ſur les condi-
tions auxquelles on permet d'ouvrir des mines.
Mais ce ſuccès ne ſeroit jamais, &c. pag. 327.
· Page 327, après ces mats, travail des terres, liſez :
Tel eſt le but important auquel la Cour de Madrid
doit tendre. Si , plaçant les métaux dans l'ordre infé-
rieur qui leur convient, elle ſe détermine à fonder ſpé-
cialement la félicité publique ſur les productions d'un
ſol fécond & vaſte , le nouvel hémiſphere ſortira du
néant où on l'a trouvé, où on l'a laifſé. Le ſoleil qui
n'a luit juſqu'ici que ſur des déſerts en friches, y fécon-
dera tout par ſon influence,
Au nombre des denrées que ſes rayons , ſecondés
par le travail & l'intelligence de l'homme , y feront
éclore , l'on comptera les denrées qui enrichiſſent ac-
tuellement les iſles du Nouveau-Monde, dont la con-
ſommation augmente de jour en jour , & qui , après
avoir été long-temps des objets de luxe , commencent
à être placés parmi les objets d'une néceſſité indiſ-
penſable.
F iy
#.
º - . - º ---- | e
- | e politique. L1v. VIII. , 99
les côtes du Pérou, & pour former, à ce qu'on croit,
un établiſſement dans la partie du Chily, négligée par
les Eſpagnols. Ce plan eut l'approbation de LouisXIV,
qui, pour en faciliter l'exécution, accorda ſix vaiſſeaux
de guerre. L'eſcadre vogua très-heureuſement, ſous les
ordres du brave de Genes, juſques vers le milieu du
détroit de Magellan. On croyoit toucher au ſuccès, lorſ.
que les navigateurs , opiniâtrément repouſſés par les
vents contraires, & aſſaillis de toutes les calamités poſ-
ſibles, ſe virent réduits à reprendre la route de l'Euro-
pe. Ces aventuriers, toujours avides de périls & de ri-
cheſſes, s'occupoient à former une nouvelle aſſociation :
mais les événements donnerent aux deux Couronnes les
mêmes intérêts.
L'Angleterre avoit , avant les autres peuples , jetté
des regards avides ſur cette région. Ses mines la ten-
terent dès 1624 : mais la foibleſſe du Prince, qui te-
noit alors les rênes de l'Empire, fit diſſoudre une aſſo-
ciation puiſſante qu'un ſi grand intérêt avoit formée.
ºerthv. Ste
'#ersity
lbrary
Charles II reprit cette idée brillante. Il fit partir Norbo-
roug pour obſerver ces parages peu connus , & pour
eſſayer d'ouvrir quelque communication avec les ſauva-
ges du Chily. Ce Monarque étoit ſi impatient d'appren-
dre le ſuccès de cette expédition , qu'averti que ſon
confident étoit de retour aux Dunes, il ſe jetta dans
ſa berge, & alla au-devant de lui juſqu'à Graveſend.
. Quoique cette tentative n'eût rien produit d'utile, le
Miniſtere Britanique ne ſe découragea point. L'éléva-
tion du Duc d'Anjou au trône d'Eſpagne alluma un
incendie univerſel. L'Angleterre, qui s'étoit miſe à la
tête de la confédération formée pour dépouiller ce Prin-
ce, vit par-tout proſpérer ſes armes; mais cette gloire
G ij
& poſitique, L1 v. VIII. Io3
pourroient venir aux deux villes de l'intérieur des ter-
res, où il n'y a pas un ſoldat, ne les fauveroit pas ;
& l'eſcadre intercepteroit aiſément tous ceux que Pana-
ma pourroit leur envoyer par mer. Panama, lui-même,
qui n'a qu'un mur ſans foffé & ſans ouvrages extérieurs,
ſeroit obligé de ſe rendre. Sa garniſon, continuellement
affoiblie par les détachements qu'elle envoye à Châgre,
à Porto-Belo , à d'autres poſtes , ſeroit hors d'état de
repouſſer le moindre aſſaillant. . - - · 2
# Anſon ne penſoit pas que les côtes, une fois ſoumi-
ſes , le reſte de l'Empire pût balancer à ſe ſoumettre.
Il fondoit ſon opinion ſur la molleſſe, ſur la lâcheté,
ſur l'ignorance des peuples dans le maniement des ar-
mes. Selon ſes lumieres, un ennemi audacieux ne de-
voit avoir guere moins d'avantage ſur les Eſpagnols
qu'ils en eurent eux-mêmes ſur les Américains, à l'é-
poque de la découverte. |
: Telles étoient, il y a trente ans, les idées d'un de
plus grands hommes de mer qu'ait eu l'Angleterre.
Tiendroit-il aujourd'hui le même langage? Nous ne le
penſons point. La Cour de Madrid , réveillée par les
humiliations & les malheurs de la derniere guerre , a
fait paſſer au Pérou des troupes aguerries. Elle y a
confié ſes places à des Commandants expérimentés.
L'eſprit des milices eſt entiérement changé dans cette
partie du Nouveau-Monde. Ce qui peut-être étoit poſ-
ſible ne l'eſt plus. Une invaſion deviendroit ſur-tout
chimérique, ſi, dans cette région éloignée, les forces de
terre étoient appuyées par des forces maritimes pro-
portionnées. On ne craindra pas même d'aſſurer que
la réunion de ces deux moyens en écarteroit infaillible-
ment le pavillon de toutes les nations. * -
- G iw
& politique. L.Iv. IX. II5
toient pas continuellement en armes les unes contre les
· autres, êtoient diviſées par des haines ou des jalouſies
héréditaires. lci, l'on tiroit ſa fubfiſtance de la chaſſe
& de la pêche; là, de la culture des champs. Tant de
différences dans la maniere d'être & de vivre ne pou-
- voient manquer d'introduire de la variété dans les mœurs
'& dans les coutumes, ºººº # , - º l e .
* Les Bréſiliens étoient en général de la taille des Eu-
ropéens ; mais ils étoient moins robuftes. Ils avoient
auſſi moins de maladies, & vivoient long-temps. Ils ne
connoiſſoîent aucun vêtement. Les femmes avoient les
cheveux extrêmement longs, & les hommes les tenoient
courts; les femmes portoient en braſfelets des os d'une
，blancheur éclatante que les hommes portoient en col-
• lier; les femmes peignoient leur viſage, au-lieu que les
hommes peignoient leur corps. - !
ob Chaque peuplade de ce vaſte continent avoit ſon idiô-
me particulier , aucun n'avoit des termes pour expri-
mer des idées abſtraites & univerſelles. Cette pénurie
de langage , commune à tous les peuples de l'Améri-
que, étoit la preuve du peu de progrès qu'y avoit fait
l'eſprit humain. La reſſemblance des mots d'une langue
avec les autres prouvoit que les tranſmigrations récipro-
· ques de ces fauvages avoient été fréquentes. - EcºLed
La nourriture des Bréſiliens étoit peu variée. Dans
une région privée d'animaux domeſtiques , on vivoit
de coquillages ſur les bords de la mer, de pêche près
des rivieres, & dans les forêts de chaſſe, Le vuide que
laiſſoient trop ſouvent des reſfources ſi fort incertai-
nes, étoit rempli par le manioc & par quelques autres
racines. 2 • 1 ， : º º o
Ces peuples aimoient fort la danſe. Leurs chanſons
H ij
r ; " - i - · · · º )
rié fiiioir piloſophique ,
i'é #----- ------ -------- • --
n'étoient qu'une longue tenue, ſans aucune variété de
tons Elles rouloient ordinairement ſur leurs amours ou
ſur leurs exploits guerriers. La danſe & le chant ſont
deux arts dans l'état policé. Au fond des forêts, ce
ſont preſque des ſignes naturels de la concorde, de l'a-
mitié, de la tendreſſe & du plaiſir. Nous apprenons ſous
des maîtres à déployer notre voix, à mouvoir nos mem-
bres en cadence. Le ſauvage n'a d'autre maitre que ſa -
paſſion, ſon cœur & la nature. Ce qu'il ſent, nous le
ſimulons Auſſi le ſauvage qui chante ou qui danſe eſt il
tºujours hº .. , , , ,
| La tranquillité perſonnelle des Bréſiliens n'étoit ja-
mais troublée par les terreurs d'une vie future dont ils
n'avoient point d'idée : mais celle de leurs petites ſo- .
ciétés l'étoit quelquefois par des devins qui avoient ſur-
pris leur crédulité. De temps en temps, on maſſacroit
ces impoſteurs; ce qui arrêtoit un peu leſprit de men-
ºrº'm a - ' 2noire , , ， -- 2 ，s，
# • • • • • • •, º
dérivent ſpécialement parmi nous de la connoiſſance d'un
Être créateur, n'étoient pas arrivées juſqu'à ces peu-
ples. Cet avesglement & l'ignorance où ils vivoient de
ce qui devoit conſtituer une ſociété raiſonnablement or
donnée, avoient écarté de leurs déſerts tout principe de
gouvernement.Jamais ils n'avoient conçu qu'unhomme,
quel qu'il fût, pût acquérir le droit ou former la préten-
tion de commander à d'autres hommes. . ' i rr yº,
De même que la plupart des peuples ſauvages, les
Bréſiliens ne marquoient aucun attachement pour les
lieux qui les avoient vus naître. L'amour de la patrie,
qui eſt une affection, &c. page 347. .. |
Page 348, ligne 18, au-lieu de n'ait, · liſs,
à

e politique Liv. IX. 117
5 * t \ ºo *o) t , º ， ， , , , -- ,
n'eût, &' ainſ ， un ce qui eſt au préſent
| Page 349, après ces mots, aucun danger, liſez :
En général, les ſuites des couches ſont moins f§
pour les femmes ſauvages que pour les femmes civili-
ſées ; parce que les premieres nourriſſent toutes leurs
enfants, & que la pareſſe des hommes les condamné à
une vie très laborieuſe qui rend en elles l'écoulement
périodique d'autant moins abondant, & les canaux ex-
crétoires de ce ſang ſuperflu d'autant plus étroits. Un
long repos, après l'enfantement, loin de leur être né-
ceſſaire, leur deviendroit auſſi funeſte qu'il le ſeroit
parmi nous aux femmes du peuple. Cette circonſtance
n'eſt pas la ſeule où l on voit les avantages des condi-
tions diverſes ſe compenſer. Nous ſentons le beſoin'de
Pexercice. Nous allons chercher la ſanté à la campagne.
Nos femmes commencent à mériter le nom de meres,
en allaitant elles mêmes leurs enfants. Ces enfants vien-
ment d'être affranchis des entraves du maillot. Que figni-
fient ces utiles & ſages innovations ? Si ce n'eſt que
l'homme ne peut s'écarter indiſcrétement des loix de la
nature, ſans nuire à ſon bonheur. Dans tous les ſiecles
à venir, l'homme ſauvage s'avancera pas à pas ver
l'état civiliſé. L'homme civiliſé reviendra vers fon état
primitif; d'où le Philoſophe conclura qu'il exiſte dans
l'intervalle qui les ſépare un point où réſide la félicité
de l'eſpece. Mais qui eſt-ce qui fixera ce point ? Et s'II
étoit fixé, quelle ſeroit l'autorité capable d'y diriger,
d'y arrêter l'homme ? ': · • º - il. iº ) 25 nOi#
* Les voyageurs étoient reçus au Bréſil, &c. º .
· Page 349, après ces mots , pour la ſociabilité, li-
| fez : Née de la commiſération naturelle, l'hoſpitalité
fut générale dans les premiers temps. Ce fut preſque
· · · - * S * > • • e ， a * s H iij - *2º .
e - •7
º - - -- ， - 4
politique. Liv. x
& p itique. | Iv. Ix. *: 4 · 1 5
» pourquoi ton indignation contre ton peupleº Avant
, que de ſévir, conſidere ce qu'il eſt à propos que tu
,, faſſes. Veux tu que l'Egyptien t'accuſe de ne nous
,, avoir malicieuſement tirés de l'eſclavage que pour nous
,, exterminer dans les montagnes? songe à la gloire de
,, ton nom. º - - .
» Telle fut la logique de Moïſe, & telle ſera la mien-
,, ne. Tu te repentis du projet que tu avois formé.Tu
, es le même. Mes raiſons ſont plus fortes que celles
,, du Légiſlateur des Hébreux. Elles auront le même
, effet ſur toi; & ſi tu as formé le projet de nous per-
,, dre, tu t'en repentiras. Ignores-tu que l'hérétique,
» enflé des ſuccès que tu lui accordes, a déja dit que
, c'eſt à la fauſſeté de notre culte qu'il doit ta protec-
§ tion & ſes victoires ? Et que veux-tu qu'en penſent
, les Gentils qui nous environnent, le Talapoin qui ne
» te connoit pas encore, l'inconſtant Indien, l'ignorant
» & ſtupide Egyptien, à peine mouillé des eaux du bap-
, iémeº Ces peuples ſont-ils capables de ſonder & d'-
†
， donc; & ſi tu prends quelque ſoin de ta gloire, ne
32 ºvu
§ menis contre notre croyance Réveille-tºi; que les
» tempêtes qui ont diſſipé nos flottes diſſipent celle
,, de notre ennemi commun : que la peſie, les maladies
,, qui ont fondu nos armées, fondent les ſiennes; &
,, puiſque les conſeils des hommes ſe corrompent quand
#º º les ſiens de ténebres & decon-
22 !!!!!90: . : , - t - . , i si 2tte
"§ º n & plus pºi que ce
† fut pas autre que le mieu, &
,, la circonſtance étoit bien moins importante. Il traverſe
ſouffre pas qu'on puiſe dans nos défaites des argu
& politique. LIv. IX. | 13r
Je ne ſais fi le Seigneur fut ſenſible à l'apoſtrophe de
l'orateur Vieira : mais très - peu de temps après , les
Hollandois virent interrompre leurs conquêtes par une
révolution que toutes les nations deſiroient, ſans qu'au-
cune l'eût prévue. - -
Depuis que les Portugais avoient ſubi, &c.
Page 367, après ces mots, vif & avantageux, liſez :
Un grand obſtacle s'oppoſoit à ces eſpérances. Les ter-
res appartenoient aux Portugais qui étoient reſtés ſous
la domination de la République. Les uns n'avoient ja-
mais eu des moyens ſuffiſants pour former de riches
plantations , & la fortune des autres avoit été détruite
par les calamités inſéparables de la guerre. Cette im-
puiſſance ne fut pas plutôt connue en Europe, que les
capitaliſtes des Provinces-Unies s'empreſlerent de four-
nir les fonds néceſſaires pour tous les travaux qu'il
étoit poſſible d'entreprendre. Auſſi-tôt tout change de
face, tout prend une nouvelle vie : mais des bâtiments
trop ſuperbes ſont élevés : mais une maladie conta-
gieuſe fait périr un nombre infini d'eſclaves : mais on
ſe livre généralement à tous les excès du luxe. Ces fau-
tes & ces revers mettent les débiteurs hors d'état de
remplir leurs engagements. Afin de ne pas perdre tout
crédit, ils ſe permettent d'emprunter à trois, à quatre
pour cent par mois. Une conduite ſi folle les rend de
plus en plus inſolvables ; & les priſons ſe rempliſſent
de coupables ou de malheureux. Pour préſerver d'une
ruine totale ce bel établiſſement, la compagnie eſt ré-
duite à ſe charger des dettes : mais elle exige que les
cultivateurs lui livreront le prix entier de leurs pro-
· ductions, juſqu'à ce que toutes les créances ſoient ac-
quittées.
I ij
&5 politique. LIV. IX. I33
· vent vaincus, ſi ſouvent humiliés, qu'ils s'occuperent
du ſoin de donner de la ſtabilité à leur poſſeſſion , &
d'y multiplier les richeſſes. Quelques-uns des arrange-
ments qu'on fit pour avancer, pour aſſurer la proſpé-
rité publique, portoient malheureuſement l'empreinte de
l'ignorançe & du préjugé : mais ils étoient très-ſupé-
rieurs à tout ce qui s'étoit pratiqué juſqu'à cette époque
· mémorable.
Tandis que la Cour de Lisbonne, &c. pag. 373.
Page 376, après ces mots, depuis conſervé, liſez :
On pourroit être étonné que l'Amérique n'ait enfanté
aucun prodige dans la tête des Eſpagnols, de ces peu-
ples qui n'eurent jamais, à la vérité, ni la délicateſſe
du goût , ni la ſenſibilité , ni la grace, qui furent le
partage des Grecs : mais que la nature dédommagea de
ces dons par une fierté de caractere, une élévation d'a-
me, une imagination auſſi féconde & plus ardente qu'elle
ne l'avoit accordée à aucune autre nation.
Les Grecs ne firent point un pas au-dedans, au-dehors
de leur étroite contrée, ſans rencontrer le merveilleux.
lls virent ſur le Pinde Apollon entouré des neuf muſes.
Ils entendirent les antres de Lemnos retentir des mar-
teaux des Cyclopes. Ils attacherent Prométhée ſur le
Caucaſe. Ils écraſerent les géants ſous le poids des mon-
tagnes. Si l'Etna mugit & vomit des torrents de flammes,
c'eſt Typhée qui ſouleve ſa poitrine. Leurs campagnes
& leurs forêts furent peuplées de ſatyres & de faunes ;
il n'y eut aucun de leurs Poëtes qui n'eût aſſiſté à leurs
danſes; & une nature toute nouvelle reſte muette ſous
les regards de l'Eſpagnol. Il n'eſt frappé, ni de la ſin-
gularité des ſites, ni de la variété des plantes & des ani-
maux, ni des mœurs ſi pittoreſques d'une race d'hom-
I iij
& politique. LIv. IX. I35
s'établir au milieu d'eux; ſe prêter à leurs mœurs; par-
tager leur indigence & leurs fatigues; reſter à la merci
de leurs paſſions ou de leurs caprices, auſſi long-temps
au moins qu'il le faut pour apprendre leur langue & s'en
faire entendre ?
Si c'eſt par enthouſiaſine de religion, quel plus ter-
rible reſſort peut-on imaginer que celui-là? Si c'eſt par
reſpect pour un vœu d'obéiſſance à des ſupérieurs qui
vous diſent vA, & auxquels on ne ſauroit ſans parjure
& ſans apoſtaſie demander raiſon de leurs ordres : que
ne peuvent point, ſoit pour ſervir, ſoit pour nuire, des
maîtres hypocrites ou ambitieux qui commandent ſi
deſpotiquement, & qui ſont ſi aveuglément obéis ? Si
c'eſt par un ſentiment profond de commiſération pour
une portion de l'eſpece humaine que l'on s'eſt propoſé
d'arracher à l'ignorance, à la ſtupidité & à la miſere :
je ne connois pas une vertu plus héroïque. Quant à la
conſtance avec laquelle ces hommes rares perſéverent
dans une carriere auſſi rebutante , j'aurois penſé qu'à
force de vivre avec des ſauvages, ils le devenoient eux-
mêmes ; & je me ſerois trompé dans ma conjecture.
C'eſt de toutes les vanités humaines la plus louable qui
les ſoutient, | A
,, Mon ami , me difoit un vieux miſſionnaire qui
,, avoit vécu trente ans au milieu des forêts, qui étoit
,, tombé dans un profond ennui depuis qu'il étoit ren-
,, tré dans ſon pays, & qui ſoupiroit ſans ceſſe après
,, fes chers ſauvages : mon ami, vous ne ſavez pas
-,, ce que c'eſt que d'être le Roi, preſque le Dieu
,, d'une multitude d'hommes qui vous doivent le peu
, de bonheur dont ils jouiſſent , & dont l'occupation
» aſſidue eſt de vous témoigner leur reconnoiſſance.lls
I iv
& politique. L1v. IX. I47
aux fonctions de leur miniſtere, & avec une penſion,
depuis douze mille cinq cents juſqu'à trente mille liv,
que le fiſc leur donne. . - - | | --
Parmi les Paſteurs ſubalternes , il n'y a que les Miſ-
ſionnaires fixés dans les bourgades Indiennes qui ſoient
payés par le Gouvernement : mais les autres trouvent des
reſſources ſuffiſantes dans les petiples ſuperſtitieux qu'ils
ſont chargés d'édifier, d'inſtruire & de conſoler. Outre un
tribut annuel que chaque famille doit à ſon Curé, il lui
faut quarante ſols pour chaque naiſſance, pour chaque
mariage, pour chaque enterrement. La loi, qui réduit
cette contribütion à la moitié pour les pauvres & à rien
pour les indigents , eſt rarement reſpectée. L'avidité
des Prêtres s'eſt même portée juſqu'à doubler ce honteux
ſalaire dans la région des mines.
On tolere quelques aſyles pour de vieilles filles à Ba-
hia & à Rio-Janeiro : mais jamais il ne fut permis, dans
le Bréſil, de fonder aucun couvent pour des religieuſes.
Les moines ont trouvé plus de facilités. Il exiſte vingt-
deux maiſons de différents ordres, dont les deux plus
riches font occupées par des Bénédictins , auſſi liber.
tins qu'oiſifs. Aucun de ces funeſtes établiſſements n'eſt
placé dans le pays de l'or. Les Jéſuites avoient profité
de l'influence qu'ils avoient dans le gouvernement, pour
ſe ſouſtraire à la loi qui en interdiſoit le ſéjour à tous les
réguliers. Depuis leur expulſion, aucun inſtitut ne s'eſt
trouvé aſſez puiſſant pour arracher une faveur ſi ſignalée,
Sans avoir proprement l'inquiſition , le Bréſil n'eſt
pas à l'abri des attentats de cette invention féroce,
Les Eccléſiaſtiques de la colonie que ce tribunal choiſit
pour ſes agents, ſe nourriſſent tous de ſes maximes ſan-
guinaires. Leur fanatiſme s'eſt quelquefois porté à des
K ij
& politique. L.Iv. IX, 151.
Gouvernement; & lorſqu'il lui arrive, par haſard, d'en
faire une bonne, on garde le filence. Peuples, dites-
moi, eſt-ce donc là la reconnoiſſance que vous devez à
ceux qui s'occupent de votre bonheur ? Cette eſpece
d'ingratitude eſt-elle bien propre à les attacher à leurs
pénibles devoirs ?, Eſt-ce ainſi que vous les engagerez
à les remplir avec diſtinction ? Si vous voulez qu'ils
ſoient attentifs au murmure de votre mécontentement
lorſqu'ils vous vexent ; que les cris, de votre joie frap-
pent leurs oreilles avec éclat, lorſque vous en êtes ſou-
lagés. A -t-on allégé le fardeau de l'impôt, illuminez
vos maiſons ; ſortez en tumulte ; rempliſſez vos tem-
ples & vos rues; allumez des bûchers ; chantez & dan-
ſez à l'entour ; prononcez avec allégreſſe , béniſſez le
nom de votre bienfaiteur. Quel eſt celui d'entre les ad-
miniſtrateurs de l'Empire qui ne ſoit flatté de cet hom-
mage ? Quel eſt celui qui ſe réſoudra, ſoit à ſortir de
place, ſoit à mourir, ſans l'avoir reçu? Quel eſt celui
qui ne deſirera pas d'augmenter le nombre de ces eſ-
peces de triomphes ? Quel eſt celui dont les petits-fils
n'entendront pas dire avec un noble orgueil : Son aïeul
fit allumer quatre fois , cinq fois les feux pendant la
durée de ſon adminiſtration ? Quel eſt celui qui, n'am-
bitionnera pas de laiſſer à ſes deſcendants, cette ſorte
d'illuſtration ? Quel eſt celui fur le marbre funéraire
duquel on oſeroit annoncer le poſte qu'il occupa pen-
dant ſa vie, ſans faire mention des fêtes publiques que
vous célébrâtes en ſon honneur ? Cette réticence tranſ-
formeroit l'inſcription en une ſatyre. Peuples, vous êtes
également vils, & dans la miſere, & dans la félicité :
vous ne ſavez ni vous plaindre, ni vous réjouir.
L Quelques eſprits plus attentifs aux ſcenes intéreſſan-
-
K iv
152 PHiſtoire philoſophique ?
=F
tes qu'offre de'loindenploin le globe, augurerent bien
dü nouveau ſyſtême.2Il ſe flatterent que les Indiens s'at»
taeheroient à la culture,b&cen multiplieroient les pror
ductions : que leur travail les mettroit en état de ſe
procurerº des commodités ſans nombren dont ils n'a-
voient pas joui : quelle ſpectacle de leur bonheur dé-
goûteroit les ſauvages de leurs forêts, & les fixeroit à
un genre de vie plus paifible : qu'une confiance entiere
s'établiroit inſenſiblement entre les Américains, les Eu-
ropéens ; & qu'avec le temps ils ne formeroient qu'un
peuple : que la Cour delLisbonne auroit la ſageſfe de
ne pas troubler par des partialités une harmonie filin- .
téreſſante, & qu'elle chercheroit, par tous les moyens
poſſibles, à faire oublier les maux qu'elle avoit faits au
nouvel hémiſphere. 2 :1: • • 1 , ſ ai " , e.s
" Mais combien les réalités font éloignées de ces dou-
ces eſpérances ! Dans les Provinces de Fernambuc, de
Bahia, de Rio-janeiro, de Minas-Geraes, les Bréfiliens
font reſtés mêlés avec les Portugais, avec les negres,
*& n'ont pas changé de caraétere, parce qu'on n'a pas
travaillé à les éclairer ; parce qu'on n'a rien tenté pour
vaincre leur pareffe naturelle; parce qu'on ne leur a
pas diftribué des terres; parce qu'on ne leur a pas fait
· les avances qui auroientepucexciter leur émulation.oi
º A Para, à Maragnan, à Matto-Groſſo, à Goyas &
à Saint-Paul, les Htidiens ont été réunis dans cent dix-
•ſept bourgades. Chacune i eft préſidée par un blanc.
ºC'eſt lui qui regletles occupations, qui dirige les cultu-
ºres, qui vend &lachete pour la communauté, qui pu-
· nit & qui récompenſe. C'eſt lui qui livre aux agents
du fiſc le dixieme dès eproduétions territoriales. C'eſt
lui qui nomme ceux d'entre eux qui doivent aller rem-
•.
A
162 Hiſtoire philoſophique
long-temps du Bréſil entier. On y arrive par la baye de
tous les Saints, &c. pag. 399. -
Page 399, après ces mots, une pente rapide, liſez : Cette .
cité renferme deux mille maiſons, la plupart , &c.
· · Page 4o1, après ces mots, vertueux, peuvent, li-
ſez : ſinon épurer & réformer une nation dégénérée,
du moins rendre le crime plus rare, jetter un vernis
d'élégance ſur la corruption, y introduire une· hypocrite
urbanité, & le mépris du vice groſſier.
Quoique San-Salvador ait ceſſé d'être la capitale du
Bréſil, ſa Province eſt encore la plus peuplée de la co-
lonie. On y compte trente neuf mille ſept cents quatre-
vingt-quatre blancs; quarante-neuf mille ſix cents qua-
tre-vingt-treize Indiens; ſoixante-huit mille vingt-quatre
negres. Elle partage avec les autres la culture du ſucre,
du coton , de quelques autres productions , & a ſur .
elles l'avantage de la baleine & du tabac.
La pêche de la baleine eſt très-anciennement établie .
au Bréfil. Tous les Portugais de l'ancien & du Nou- .
veau-Monde jouiſſoient originairement du droit naturel .
de s'y livrer : mais depuis long-temps, elle eſt ſous un
privilege excluſif acheté par une ſociété formée à Liſ-
· bonne, & qui fait ſes armements à Bahia. Son produit
annuel eſt actuellement de trois mille cinq cents trente .
pipes d'huile, qui, au prix de 175 liv. la pipe, rendent
617,75o liv. ; & de deux mille quatre - vingt - dix quin-
taux de fanons de baleine, qui, à 15o liv. le quintal,
font 313,5oo liv. Ces deux ſommes réunies forment
donc un total de 93I,25o liv. Les monopoleurs don-
nent 3oo,oooliv. au Gouvernement.Leurs depenſes n'ex-
cedent pas 268,75o liv., & leurs bénéfices s'élevent à .
26a,5oo liv. -
#
& politique. L1 v. IX. 165
Le Gouvernement de Rio-Janeiro occupe preſque en
totalité la longue côte qui commence à la riviere Doce,
& finit à celle de Rio-Grande de Saint-Pierre, & n'eſt
borné dans l'intérieur des terres que par l'énorme chaîne
de montagnes qui s'étend depuis Una juſqu'à Minas-
Geraes. Il a abſorbé les capitaineries du Saint-Eſprit,
de Cabofrio & de Paraïba du Sud, accordées par le
Gouvernement à des époques différentes, & rentrées de
pluſieurs manieres au domaine de la Couronne.
Les cultures languirent long-temps dans cette vaſte
& belle Province. Elles acquierent tous les jours de l'im-
portance. Le tabac n'y eſt pas, à la vérité, plus abon-
dant ni meilleur qu'il n'étoit : mais depuis dix ans, les
cannes à ſucre s'y multiplient, principalement dans les
plaines de Guatacazès. Douze plantations modernes d'ex-
· cellent indigo en annoncent un plus grand nombre. Les
derniers vaiſſeaux ont porté une aſſez grande abondance
de café. Les diſtricts du Sud de la colonie juſqu'à Rio-
Grande fourniſſent beaucoup de cuirs, quelques farines
& de bonnes viandes ſalées. Il exiſte quatorze à quinze
eſpeces de bois de teinture qui ne tarderont pas à être
coupées, & quatre ou cinq eſpeces de gomme qui feront
enfin recueillies. Il y a environ vingt ans qu'on décou-
-vrit à Bahia deux plantes connues ſous le nom de cu-
ruata & de tocun, qui pouvoient ſervir à faire des voi-
les & des cordages. Un heureux haſard vient de pré-
ſenter ſur le territoire de Rio-Janeiro un arbuſte infini-
ment plus propre à ces uſages, & qui eſt très-commun,
Quelquefois il eſt blanc , quelquefois jaune , & quel-
quefois violet. La premiere de ces couleurs eſt la meil-
leure. , -
Les bras ne manquent pas pour les travaux. La Pro-
L iij
& politique. L1v. IX. 167 -
que doit y verſer cette circulation continuelle, il y reſte
tous les ans 3,ooo,ooo liv. pour les dépenſes du Gou-
vernement, & beaucoup davantage, lorſque le Miniſtere
de Lisbonne juge convenable à ſa politique d'y faire
conſtruire des vaiſſeaux de guerre. -
Une ville, où les affaires ſont ſi conſidérables & ſi ſui-
vies, a dû s'agrandir, ſe peupler ſucceſſivement. La plu-
part des citoyens occupent des maiſons à deux étages,
bâties de pierre de taille ou de brique, couvertes d'une
aſſez belle tuile, & ornées d'un balcon entouré d'une
jalouſie. C'eſt-là que tous les ſoirs, les femmes, ou ſeu-
les, ou entourées de leurs eſclaves, ſe laiſſent entrevoir;
c'eſt de-là qu'elles jettent des fleurs ſur les hommes qu'il
leur plaît de diſtinguer, ſur ceux qu'elles veulent inviter
-à la liaiſon la plus intime entre les deux ſexes. Les rues
ſont larges, la plupart tirées au cordeau, & terminées
par un oratoire, où le peuple chante tous les ſoirs des
cantiques, devant un Saint magnifiquement vêtu & en-
foncé dans une niche dorée, bien éclairée, & couverte
d'une glace des plus tranſparentes. A l'exception d'un
grand aqueduc qui conduit l'eau des hauteurs voiſines
& de l'hôtel des monnoies, il n'y a aucun édifice pu-
blic digne d'attention. Les temples ſont tous obſcurs,
écraſés & ſurchargés d'ornements du plus mauvais goût.
Les mœurs ſont à Rio-Janeiro ce qu'elles ſont à Bahia,
& dans tous les pays à mines. Ce ſont les mêmes vols,
les mêmes trahiſons, les mêmes vengeances, les mêmes
excès de tous les genres ; & toujours la même impu-
nité.
On a bien dit que l'or repréſentoit toutes les richeſ-
ſes : mais on pouvoit ajouter, le bonheur, le malheur,
preſque tous les vices, preſque toutes les vertus : car
»
L iv
& politique. L1v. IX. 179
|
· rien, quant àela nature de fa compoſition : qu'avec la
* Tel eſt le caractere particulier de cette ſubſtance,
juſqu'ici unique dans la nature, qu'avec les apparences
extérieures des autres pierres, elle ne leur reſſemble en
aureté la plus grande, elle eſt la ſeule de ce genre qui
·ne réfiſte point & qui ſe diſſipe à un feu même aſſez
léger. C'eſt ainſi que la nature ſe joue dans tous les
regnestipar lune infinité d'anomalies ſurprenantes. Tan-
tôt elle ſemble s'aſtreindre, dans la chaîne & l'échelle
des êtres, à l'ordre des nuances inſenſibles ; & tantôt
rompant toute ſérie, elle fait un faut bruſque, laiſſe
· derriére elle un vuide immenſe, & poſe deux bornes
éloignées dont il eſt impoſſible de remplir l'intervalle.
· C'eſt ainſi que certains végétaux jouiſſent deja de quel-
rques avantages de l'animalité! Il en eſt de même de l'or,
du mercure & du ſoufre, comparés aux autres ſubſtan-
ces minérales & métalliques ; & enfin de l'homme qui
laiſſe à une ſi grande diſtance les autres animaux. .
· Il eſt très-peu de mines de diamants, &c. .
· tºi Ibid. après ces mots, les diamants, liſez : Mais
· cette mine eſt peu abondante ; ainſi que celle qu'on
fouille aux environs du Succadan qui coule dans l'iſle
t de Bornéo. La chaîne de montagnes, qui s'étend de-
« puis le cap Comorin juſqu'au Bengale, en a fourni da-
6Vantage. - - ' c ;
• Il y a une grande variété dans le ſol d'où l'on tire
， ces diamants. Pluſieurs de ces mines ont ſix, huit, juſ-
， qu'à douze pieds de profondeur, dans un terrein ſablon-
· neux & pierreux. On en fouille d'autres, dans une eſ-
pece de minerai ferrugineux où elles s'enfoncent juſqu'à
· cinquante braſſes. Mais par-tout, cette pierre ſinguliere
eſt iſolée , & ne paroît adhérente à aucune baſe, à au-
- M ij
, , " 7 "# # --- - - . - º ?
182 | Hiſtoire philoſophique
ſur cette baſe ſouvent trompeuſe, ſe virent contraints
de porter ailleurs leur activité. Il fut permis aux autres
citoyens de reſter ſur leurs héritages : mais la loi dé-
· cerna des peines capitales contre ceux d'entre eux qui
bleſſeroient les droits accordés au monopole. Depuis
que le Souverain a pris la place de la compagnie, tous
les colons ont la liberté de faire chercher des diamants;
mais ſous l'obligation de les livrer aux agents de la Cou-
ronne, au prix qu'elle même a fixé, & en payant vingt
pour cent de cette valeur. . - - -
| Les diamants qui doivent paſſer du Nouveau-Monde
dans l'ancien, ſont enfermés dans une caſſette à trois
ſerrures, dont les principaux membres de l'adminiſtra-
tion ont ſéparément les clefs; & ces clefs ſont dépo-
ſées dans un autre coffre ſur lequel le Vice-Roi doit
appoſer ſon cachet. Au temps du privilege excluſif, ce
précieux dépôt, à ſon arrivée en Europe, étoit remis
au Gouvernement, qui retenoit, ſuivant un tarif réglé,
les diamants infiniment rares qui paſſoient vingt karats,
& en livroit tous les ans, au profit de la §,
à un ou pluſieurs contractants réunis, quarante mille
. Di i . . ' . - , " • , º · -*
karats, à des prix qui ont ſucceſſivement varié. On
s'étoit engagé, d'un côté, à recevoir cette quantité,
de l'autre à n'en pas répandre davantage; & quel que
fût le produit néceffairement varié des mines, ce contrat
· ne reçut jamais d'atteinte. . | | | |
| Aujourd'hui, la Cour jette dans le commerce foi-
xante mille karats de diamants. C'eſt un ſeul négociant
qui s'en faifit, & qui donne 3,12o,oco liv., à raiſon
de 25 liv. le karat. Si la fraude s'éleve à un dixieme,
comme le penſent tous les gens inſtruits, ce ſera
312,ooo liv. qu'il faudra ajouter à la ſomme touchée
& politique. LIv. IX. I95
cents quarante-ſept mille huit cents cinquante-huit eſ-
claves ; deux cents ſoixante-dix-huit mille trois cents
quarante-neuf Indiens : ce qui lui forme une popula-
tion de huit cents deux mille deux cents trente-cinq
perſonnes. On fait monter à deux cents mille le nom-
bre des ſauvages encore errants dans le Bréſil. Peut-
être ne ſeroit-il pas impoſſible de leur faire reconnoître
l'autorité de la Cour de Lisbonne : mais ce ſeroit ſans
beaucoup d'utilité , à moins que des adminiſtrateurs
plus éclairés que ceux qui les ont précédés, n'imagi-
naſſent des méthodes qui ont échappés à trois ſiecles
, de méditation.
Un moyen plus ſûr d'augmenter la maſſe des pro-
ductions ſeroit de recevoir, au Bréſil , tous les étran-
gers qui voudroient en entreprendre la culture. Une in-
finité d'Américains , Anglois , François, Hollandois,
dont les plantations ſont épuiſées; beaucoup d'Européens
qui ont la manie devenue ſi commune de faire promp-
tement fortune , y porteroient leur activité , leur in-
duſtrie & leurs capitaux. Ces hommes entreprenants
introduiroient un meilleur eſprit dans la coloûie, & re-
donneroient à la race dégénérée des Portugais créoles,
un reſſort qu'ils ont perdus depuis très-long-temps. .
Cet ordre de choſes s'établiroit , ſans bleſſer aucun
intérêt. Les deux tiers des bords des grandes rivieres
ſont en friche. Ces terres vierges appartiennent à la
Couronne , dont le ſyſtême a toujours été d'accorder
gratuitement une lieue de ſol , ſous la condition for-
melle de le mettre en valeur dans le temps preſcrit. En
diſtribuant ces domaines à ſes nouveaux ſujets, elle ne
dépouilleroit pas les anciens, & elle augmenteroit ſes
cultures, ainſi que le nombre de ſes défenſeurs,
N ij
& politique. LIv. X. 197
º, L I v R E X.
To•. IV, page 1 , liſez : Juſqu'à préſent, nous
avons marché d'horreurs en horreurs , à la fuite des
Eſpagnols & des Portugais. Les Anglois, les François,
les Hollandois , les Danois avec leſquels nous allons
deſcendre dans les iſles, y ſeront-ils moins féroces que
ceux qui ſe ſont emparés du continent? Les habitants
renfermés dans ces eſpaces limités, ſubiront-ils le ſort
déplorable des Péruviens , des Mexicains & des Bré-
ſiliens? Des hommes civiliſés ayant tous vécu dans leur
patrie ſous des gouvernements, ſinon ſages, du moins
anciens; #ant tous été nourris dans des foyers où ils
avoient réçus les leçons & quelquefois l'exemple des
vertus ; tous élevés au centre de villes policées où
l'exercice d'une juſtice ſévere les avoit accoutumés à
reſpecter leurs ſemblables, auront-ils tous, tous ſans
exception , une conduite que l'humanité, leur intérêt,
leur ſûreté, les premieres lueurs de la raiſon proſcrivent !
également , & continueront.ils à devenir plus barbares
que le ſauvage? En ſerai-je donc réduit à ne tracer que
d'affreux tableaux ? Bon Dieu! à quel miniſtere étois-je
réſervé? Cette métamorphoſe de l'Européen expatrié eſt
un phénomene ſi étrange; l'imagination en eſt ſi pro-
fondément affectée, que tandis qu'elle s'en occupe avec
étonnement, la réflexion ſe tourmente pour en décou-
vrir le principe, ſoit dans la nature humaine en général,
ſoit dans le caractere particulier des navigateurs, ſoit dans
les circonſtancesantérieures oupoſtérieures à l'événement.
On ſe demande ſi l'homme une fois affranchi, par
N iij
& politique. LIv. X. 199
-
t-il pas tantôt par rindifférence des Miniſtres , tantôt
par les diviſions des peuples de l'Europe ; & n'étoit-
il pas conſommé , lorſque le temps du calme amena
nos Gouvernements à des vues plus ſolides? Les pre-
miers députés à qui l'on confia l'inſpection & l'autorité
ſur ces contrées , avoient-ils, pouvoient-ils avoir les
lumieres & les vertus propres à s'y faire aimer, à s'y
concilier la confiance & le reſpect, & y établir la police
& les loix, & n'y paſſerent ils pas auſſi avec la ſoifde
l'or qui les avoit dévaſtées ? Falloit-il ſe promettre à
l'origine des choſes une adminiſtration que l'expérience
de pluſieurs fiecles n'a pas encore amenée? Eſt il poſ-
ſible, même de nos jours, de régir des peuples ſépa-
rés de la métropole par des mers immenſes, comme
des ſujets placés ſous le ſceptre ? Des poſtes lointains
ne devant jamais être ſollicités, & remplis que par des
hommes indigents & avides, ſans talents & ſans mœurs,
étrangers à tout ſentiment d'honneur & à toute notion
d'équité, le rebut des hautes conditions de l'Etat, la
ſplendeur de ces colonies dans l'avenir n'eſt-elle pas
une chimere, & le bonheur futur de ces régions ne ſe-
roit-il pas un phénomene plus ſurprenant encore que
leur premiere dévaſtation?
, Maudit ſoit donc le moment de leur découverte ! Et
vous, Souverains Européens, quel peut être le motif
de votre ambition jalouſe pour des poſſeſſions, dont
vous ne pouvez qu'éterniſer la mifere ? & que ne les
reſtituez-vous à elles-mêmes, ſi vous déſeſpérez de les
rendre heureuſes ! Dans le cours de cet Ouvrage, j'ai
plus d'une fois oſé vous en indiquer les moyens : mais
je crains bien que ma voix n'ait crié & ne crie encore
dans le déſert,
N iv
& politique. LIv, X. 2 I L.
Là, ennemis de tous, redoutés de tous, ſans ceſſe ex-
poſés aux périls extrêmes, ils devoient regarder chaque
jour comme le dernier de leur vie, & diſſiper la richeſſe
comme ils l'avoient acquiſe ; s'abandonner à tous les ex-
cès de la débauche & de la profuſion ; au retour d'un
combat porter dans leurs feſtins l'ivreſſe de la victoire ;
enlacer de leurs bras ſanglants leurs maîtreſſes; s'aſſou-
pir un moment dans le ſein de la volupté, & ne ſe ré-
veiller que pour aller à de nouveaux maſſacres. Indiffé-
rents où ils laiſſeroient leurs cadavres, ſur la terre ou
dans le ſein des eaux , ils devoient regarder d'un œil éga-
lement froid la vie & le trépas.Avec un cœur féroce &
une conſcience égarée; ſans liaiſons, ſans parents, ſans
amis, ſans concitoyens, ſans patrie, ſans aſyle, ſans au-
cun des motifs qui temperent la bravoure par le prix
qu'ils attachent à l'exiſtence, ils devoient ſe livrer en
aveugles aux tentatives les plus déſeſpérés. Incapables de
ſupporter l'indigence & le repos; trop fiers pour s'occu-
per de travaux communs, s'ils n'avoient pas été les fléaux
du Nouveau-Monde, ils l'auroient été de celui-ci. S'ils
n'étoient pas allé ravager les contrées éloignées, ils au-
roient ravagé nos Provinces, & laiſſé un nom fameux
dans la liſte des grands ſcélérats.
L'Amérique reſpiroit à peine, &c,
Page 7o, après ces mots, avec rapidité, liſez : Par-
tout où le Souverain ne ſouffre pas qu'on s'explique
librement ſur les matieres économiques & politiques, il
donne l'atteſtation la plus authentique de ſon penchant
à la tyrannie & du vice de ſes opérations. C'eſt préci-
ſément comme s'il diſoit au peuple : ,, Je ſais tout auſli- .
, bien que vous que ce que j'ai réſolu eſt contraire ).
» votre liberté, à vos prérogatives, à vos intérêts, à
O ij
& politique. L1v. X. 213
aux ouvrages le ton du libelle, & l'on fait trop d'hon-
neur à d'innocents fuiets, lorſqu'on a ſous ſes ordres
deux cents mille aſſaſſins, & que l'on redoute quelques
pages d'écriture. - -
L'Angleterre voit éclore tous les jours, &c.
Page 71 , après ces mots, de cet avantage, liſez à la
ligne : Mais dira-t-on pour un homme ſage, &c.
Ibid. après ces mots , il s'y voit forcé, liſez : La
liberté de la preſſe produit, ſans doute, ces inconvé-*
nients : mais ils ſont ſi frivoles, ſi paſſagers, en com-
paraiſon des avantages , que je ne daignerai pas m'y
arrêter. La queſtion ſe réduit à ces deux mots : Vaut-il
mieux qu'un peuple ſoit éternellement abruti que d'é-
tre quelquefois turbulent ? Souverains, voulez-vous être
méchants ? Laiſſez écrire ; il ſe trouvera des hommes
pervers qui vous ſerviront ſelon votre mauvais génie, &
qui vous perfectionneront dans l'art des Tiberes. Voulez-
vous être bons ? Laiſſez encore écrire ; il ſe trouvera
des hommes honnêtes qui vous perfectionneront dans
l'art des Trajans. Combien il vous reſte de choſes à ſa-
voir pour être grands, ſoit en bien, ſoit en mal !
La populace de Londres, &c.
Page 77, après ces mots, de grandes injuſtices, li-
ſez : & les met dans la cruelle néceſſité de continuer à
faire de grandes choſes & de grandes injuſtices. Les
nations ne ſe laſſeront-elles jamais de cette eſpece de ty-
rannie qui les brave & les avilit ? reſteront - elles éter-
nellement dans cet état de foibleſſe qui les contraint à
ſupporter un deſpotiſme qu'elles ne demanderoient pas
mieux que d'anéantir ? Si jamais il ſe formoit une al-
liance entre elles, comment une ſeule nation pourroit-
elle réſiſter à moins d'une faveur conſtante du deſtin
O iij
& politique. LIv. X. 215
dans le Miniſtere; mais il n'y eut pas un Ariſtide dans
' toute la Grande-Bretagne , puiſque loin de s'écrier à
l'exemple de ces Athéniens qui n'étoient pas les hom-
mes les plus ſcrupuleux d'entre les Grecs : La choſe eſt
, utile, mais elle n'eſt pas bonnéte, qu'on ne nous en
parle pas, les Anglois ſe féliciterent d'une infamie con-
tre laquelle toutes les voix de l'Europe s'éleverent avec
indignation. L'hoſtilité, ſans déclaration de guerre, lors
même qu'il n'y a point de traités de paix, eſt un pro-
cédé de barbares. L'hoſtilité contre la foi des traités,
, mais précédée d'une déclaration de guerre, de quelque
prétexte qu'elle ait été palliée, ſeroit d'une injuſtice ré-
· voltante, ſi l'uſage n'en avoit été fréquent, & ſi preſ-
que toutes les Puiſſances n'en avoient à rougir. L'hoſti-.
lité, ſans déclaration de guerre, contre un peuple voiſin
qui ſommeille tranquillement ſur la loi des traités , le
droit des gens , un commerce réciproque de bienveil-
lance, des mœurs civiliſées, le même Dieu, le même
culte , le ſéjour & la protection de ſes citoyens dans
la contrée ennemie, le ſéjour & la protection des ci-
toyens de l'ennemi ſecret dans la ſienne, eſt un crime
qui ſeroit traité entre les ſociétés, comme l'aſſaſſinat ſur
les grandes routes, dans chacune d'elles; & contre le-
quel, s'il y avoit un code exprès, comme il y en a un
tacite, formé & ſouſcrit entre toutes les nations, on li-
roit : QU'oN sE R É UNIssE coNT R E LE TRAî-
TRE, ET QU'IL s o IT ExTE RMINÉ DE DE s s Us
LA sUR FAcE DE LA TE RR E. Celui qui le com-
met, jaloux, ſans frein & ſans pudeur de ſon intérêt,
montre qu'il eſt ſans équité, ſans honneur; qu'il mé-
priſe également, & le jugement du préſent, & le blâme
de l'avenir; & qu'il tient plus à ſon exiſtence entre les
O iv
& politique. L1 v. XI. | 219
L I V R E X I.
PAge Io4, liſez : Nous avons vu d'immenſes con•
trées envahies & dévaſtées; leurs innocents & tranquilles
habitants , ou maſſacrés , ou chargés de chaînes; une
affreuſe ſolitude s'établir ſur les ruines d'une population
nombreuſe; des uſurpateurs féroces s'entr'égorger & en-
taſſer leurs cadavres ſur les cadavres de leurs victimes.
Quelle ſera la ſuite de tant de forfaits? Les mêmes, les
mêmes, ſuivis d'un autre moins ſanglant peut être, mais
plus révoltant : le commerce de l'homme vendu & acheté
par l'homme. Ce ſont principalement les ifles de l'Amé-
, rique qui ont excité à ce commerce abominable; & l'on
va voir comment ce malheur eſt arrivé.
: Quelques vagabonds inquiets, &c.
Page 1o7, après ces mots, côtes occupées par, li-
ſez : une région connue depuis pluſieurs ſiecles, ſous
le nom de Barbarie, & par l'Egypte qui gémit ſous le
joug de l'Empire Ottoman.
Cette grande Province eſt bornée à l'Eſt, par la mer
Rouge ; au Sud, par la Nubie; à l'Oueſt, par les dé-
ſerts de Barca ou par la Lybie; au Nord, par la Médi-
terranée. Sa longueur du Nord au Sud, eſt d'environ
douze cents douze lieues. Un banc de rochers & une
chaîne de montagnes, qui ſuivent à-peu-près la même
direction , ne lui laiſſent que ſix ou ſept lieues de large
juſqu'au Caire. Depuis cette capitale juſqu'à la mer, le
pays décrit un triangle dont la baſe eſt de cent lieues.
Ce triangle en embraſſe un autre, célebre ſous le nom
& politique. Lrv. XI. 227
:
rable, s'eſt formé près de l'embouchure orientale, à Da-
miette. Ce fut peut-être autrefois un port. Aujourd'hui
les bâtiments ſont obligés de mouiller en pleine mer, à
deux lieues de la côte, mais ſur un bon fond. Si de gros
temps, aſſez ordinaires en hyver dans ces parages, les
forcent de s'éloigner, ils ſe réfugient dans lesirades de
Chypre,'d'où ils reviennent à leur poſte, après le péril.
-à Sept à huit cents bâtiments Turcs & Barbaréſques ou
· bâtiments Chrétiens, naviguant pour ces peuples, arri-
vent annuellement en Egypte. Cent quarante ou cent gini
quante viennent de Syrie, ſoixante-dix ou quatre-vingts
de Conſtantinople, cinquante ou ſoixante de Smyrne,
trente ou quarante de Salonique, vingt-cinq ou trente
de Candie ; & tous les autres de quelques iſles , de
quelques parties du continent moins riches ou moins
fécondes. Leurs chargements ſont é , l'un dans
l'autre, 3o,ooo livres. En ſuppoſant fept cents cinquante
navires, le pays conſomme pour 22,5oo,ooo livres des
productions apportées par ces navigateurs. Mais en riz,
en café , en lin, en toiles , en bled, en légumes, en
d'autres articles, il livre pour le double de cette ſom-
me.4 Ce ſont donc 22,5oo,oooº livres qui doivent lui .
rentrer en métaux.3: º : 1 º eº ra. 5 , º, é , t 3º
Les liaiſons des Européens avec l'Egypte ne ſont pas
fi vives. Ceux d'entre eux qui les ont formées vendent
des draps, des dorures, des étoffes de ſoie, du fer, du
plomb , de l'étain, du papier, de la cochenille, des quin-
cailleries , de la verroterie. Ils reçoivent en échange du
riz, du café , du ſafran, de l'ivoire, des gommes, du
coton, du ſéné , de la caſſe, du fil filé & du ſel am-,
moniac. . : s : - ºot | oi , º ; • , ſi,º ! .
: En 1776, les importations des Vénitiens ſe réduiſi-
P ij
• & politique. LIV. XI. 231
emace pour ſe garantir de §e : c'étoit un
souvernement particulier, qui, ſous la proteſtion du Se#
rail, & en lui payant tribut, † #
conſervation & à ſa défenſe.Le plan propoſé fut adopté,
après quelques diºicultés Alger, Tunis, Tſipoi, reçu
rent la même légiſlation. º . .. º. .. .. # i #
: C'eſt une eſpece d'ariſloca# Le chef, &c . ，
, Page !o9, après et mette LEmpire de Maroc, #
ſaz : quoique héréditaire» eſt ſujet aux mêmes révolu-
tions 9n va voir à quelle dégradation cette anarchie a
réduit une grande partie du globe. 2 · u Jfc :
, L'Etat de Tripoli, borné d'un côté par l'Egypte, &
del'au par Tunis, a deux cents trente lieues de cºes.
Quoiqu'elles ne ſoient pas extrêmement fécondes, on y
décupleroit aiſément la population, parce que l' ,on-
dance de poiſſons pourroit ſuppléet à la médiocrité des
†
· par plus de travail L'intérieur du pays n'eſt qu'un dé-
ſert. On n'y voit que de loin en loin quelques familles
Maures, quelques familles Arabes, fixées dans le peu
d'endroits où elles ont trouvé aſſ z, de ,terre pour en
obtenir une modique ſubſiſtance.A trente journées de
la capitale 2i eſt † Royaume de
Fezen, dont les habitants ſont noirs. Le peu de com-
munication que les deux contrées ont entre elles ne
peut s'en eni qu'à ºvers des ºbles mouva #
des, où l'on ne trouve que très rarement de l'eau La
République peut avoir un revenu de 2,oooooo livres,
fondé ſur les palmiers, ſur les puis de la campage, ſur
les douanes & ſur la monnoie. ..
· Les caravanes de Gadême & de Tombut portoient au-
| -- ººººººººr - temps,
* · Hº lV -
4 !
234 · Hiſtoire philoſophique .
(
Leur ſolde eſt très-foible, & ils la reçoivent le plus ſon-
vent en denrées. Leur oceupation la plus ordinaire eſt
de lever le tribut impoſé aux Arabes. 4 aut 3ºº.ººq :,5 t
8i Cès troupes ont toutes un fuſil, fans baïonnette, &
deux piſtolets à leur ceinture. Les Tures ſont encore ar-
més d'un poignard, & les Maures d'un ſtilet.º Le coua
rage & l'impétuofité doivent tenit lieu aux uns & aux
autres de tactique & de diſcipline.ièiiºd al iºuot , ici
bAucune contrée de l'Afrique Septentrionale in'aºun
revenu pnblic auſſi conſidérablei que Tunis. Il eſt de
18,ooo,ooo livres. Cette proſpérité tout-à-fait moderne,
a été la ſuite d'une révolution heureuſe dans le gouver-
nement. Le Dey, qui gouvernoit avec ſes Turcs, a été
dépouillé de la plus grande partie de ſon autorité, &
remplacé par un Prince Maure, qui, ſous le nom de
Bey, conduit actuellement les affaires, aſſiſtéd'un confeil
plus ſage & plus modéré, Les vexations ſe font un peu
affoiblies; on ai moins mal cultivé les terres, & les ma-
nufactures iont pris quelque accroiſſement. Il n'étoit
guere poſſible que les liaiſons avec l'intérieur dé l'Afri,
que augmentaſſent. Elles ſe réduiront toujours à l'échan-
ge d'un petit nombre d'objets contre la poudre d'or apr
portée à travers des ſables & des déſerts immenſes.Mais
les relations maritimes ſe ſont étendues. Le Levant a
reçu plus de productions, & le commerce avec l'Europe
alfait auſſi quelquest progrès. 2 # e # 3tºpdu ) .
- Quoique l'Angleterre, la Hollande, le Danemarck, la
Suede, Veniſe, Raguſe ;i & quelquefois la Toſcane-en-
tretiennent des Conſuls à Tunis, les ventes & les achats
· de ces nations s'y réduiſent à très-peu de choſez Les
Anglois même n'y en font point. Ils n'y ont un agent
que pour aſſurer davantage la tranquillité de leur payil-
& politiqut, Lrv, XM. 243
annuellement aux Etats d'Alger , varie ſelon les cirqonſ .
tances. Il n'eſt jamais confidérable.i Les récoltes les plus
abondantes n'y en amenent pas au-delà de cent, Un na-
vire François, grand ou petit, chargé ou vuide, paye
pour ſon ancrage 143 liv. 8 ſols, & cette taxe eſt encore
plusiforte pour les autres nations. Toutes indiſtincte.
ment devroient trois pour cent pour toutes les marchan-
diſes qu'elles portent : mais ce droit eſt réduit à 2deux
par les arrangements qu'on fait avec les fermiers dés
douanes. A leur ſortie, les denrées du pays ne ſont aſ.
ſujetties à aucun impôt, parce que le Gouvernement en
eſt le ſeul marchand. º . , :
Quoique les Anglois , les Danois , les Hollandois,
les Suédois & les Vénitiens n'éprouvent aucune gêne
dans les rades d'Alger , ces nations n'y font que très.
peu d'affaires, Les trois quarts du commerce ſont tombés
dans les mains des François, dont cependant les veli-
tes annuelles ne s'élevent pas au-deſſus de 2oo,ooo liv,
ni les achats au deſſus de 6oo,ooo liv. Deux mille ſix cents
cinquante quintaux de laine; cinq mille meſuresd'huile, &
ſeize mille de bled; trente mille cuirs ; c'eſt à ces objets
que ſe réduiſent leurs exportations. Dans ces calculs n'en-
trent pas les opérations de la compagnie royale d'Afrique,
21 Maroc a été auſſi ſouvent, auſſi cruellement bouleverſé
que le reſte de l'Afrique Septentrionale : mais il n'a pas
ſubi le joug des Turcs. Celles même de ſes Provinces
qui en avoient été démembrées, ſous le nom de Royaus
mes de Fez, de Sus & de Tafilet, ont été ſucceſſive-
ment réunies au tronc de l'Empire. Un ſeul deſpote gou,
verne aujourd'hui cette immenſe contrée ſelon ſès capri-
ces, & des caprices preſque toujours extravagants où
fanguinaires. L'autorité deſtructive qu'on lui a laiſſé ufur-
Q ij
& politique. L.1v, XI. 247
été, pour les petits bâtiments : mais les vaiſſeaux de
gnerre, même dans cette ſaiſon, ſont obligés de ſe tenir
au large.jiq uoq riu , ôiuli Haq tir, 1ºr b : ina tot,
etSafy a une rade vaſte & très ſûre une partie de l'an-
née t mais, en hyver, trop expoſée à la violence des
vents du Sud, Sud-Oueſt. Sa poſition, au milieu d'une
Province abondante, riche & peuplée , avoit rendu cette
grande ville, le marché preſque général des productioIls
depl'Empire. Elle s'eſt vue naguere dépouillée de cet
avantage par Mogodor, bâti à la pointe la plus occidell-
tale de l'Afrique.aſſo , q -3:: # : t t , n ;:, : t2
ga Leºport de ce nouvel entrepôt n'eſt qu'un canal for-
mé par une iſle, éloignée de la terre de cinq cents toi-
ſes. On y entre, on en ſort par tous les vents : mais
il n'eſt pas aſſez profond pour recevoir de gros navi-
res, & l'ancrage n'y eſt pas ſûr dans les mauvais temps.
Les courants ſont ſi rapides , qu'il, eſt impoſſible aux
vaiſſeaux de guerre de mouiller ſur la côte. Quoique
le territoire qui environne cette place, ſoit peu ſuſcep-
tible de culture, le caprice du deſpote, qui gouverue
encore le pays, en a fait le marché le plus important
de ſes Etats, plus conſidérable même que tous les autres
enſemble. . , , , ， - t º , , " . , b e) :
2 Sainte-Croix, ſitué dans le Royaume de Sus, autren-
tieme degré de latitude, eſt la derniere place.maritime de
l'Empire, Sa rade eſt commode & très-ſûre, même pour
les vaiſſeaux de ligne, mais durant l'été ſeulement. Ce
fut autrefois un aſſez grand marché, où les navigateurs
· trouvoient réunies les productions d'une vaſte contrée
aſſez cultivée, & où tout l'or que Tarudant tire de Tom-
dbut, étoit apporté. La ville ſortit des mains des Portu-
gais, pour repaſſer ſous la domination des Maures , ſans
- Q iv
-perdre entiérement foniimportance,aſUn tremblementide
- terre, qui en détruiſit une partie en 173t , lubfut plus fu-
rneſte que cette révolution. Elle ſe feroit peut-être relevée
: de cette calamité,ſi, dans un accès de colere, dontion
ignore le principe, Muley-Muhammet n'en eût chaſſé,
quelques années après,les habitants, pQur leur ſubſti-
>tuer une écolonie de negres,o,à , asleoû 21i1ºûgſq ºueb
si Maroc ne reçoit que peu de bâtiments Européens.Ses
- ports ſont fermés à pluſieurs nations; & l'Angleterre, la
Hollande,la Toſcane, qui ont des traités avec cettePuiſ-
ſance, n'en profitent guere. Pour donner quelque vigueur
à ce commerce, trop négligé peut-être, il fut formé, en
1755, à Copenhague , un fonds de 1,323,958 livresx6
ſols 8 deniers diviſé en cinq cents-actions de 2,647 livres
18 ſols 4 deniers chacune. Cette aſſociation devoit con-
tinuer quarante ans; mais quelle qu'en ſoit la raiſon, elle
n'a pas rempli la moitié de ſa carriere. Quoique les liai-
ſons de la France avec cet Empire ne remontentipasau-
delà de 1767, les opérations de cette Couronne font de
· beaucoup les plus importantes; & cependantiſes ventes
annuelles ne paſſent pas quatre cents mille francs, miſes
achats douze cents mille. vºus innovr viº aſiacid 2ºueſ
a Tout ce qui entre dans les Etats de Maroc , tout ce
qui en ſort paye dix pour cent. Chaque navire doit livrer
· encore cinq cents livres de poudre & dix boulets deqc2-
libre de dix à douze, ou 577 livres Io fols en argent.2 Les
monnoies d'Eſpagne ſont celles dont l'uſage eſt le plus
général : mais toutes les autres ſont reçues ſuivant leur
poids & leur titre. bii t 2 iq ti83ºtºod 1G1
· Le tableau qu'on vient de tracer des contrées Barba-
reſques, n'a pu que paroître affreux. L'état de défolation
où on les a vues plongées a été la fuite néceſſaire du pen-
e politique. Liv. XI. 259
il tombe toutes les nuits des roſées aſſez abondantes
pour entretenir la végétation des plantes. Durant le reſte
de l'année, les chaleurs ſont vives, & ſeroient peut-être
inſupportables, ſans les pluies qui ſe ſuccedent très-ra-
pidement. Malheureuſement, la nature a rarement bien
diſpoſé le terrein pour l'écoulement de ces eaux trop
abondantes, & l'art n'eſt jamais venu au ſecours de la
nature.De-là f'origine de tant de marais dans cette par-
tie du globe. Ils ſont le plus ordinairement meurtriers
pour les étrangers que l'avidité conduit à leur voifina-
ge. En allumant chaque nuit des feux près de leurs ha-
bitations, les naturels du pays purifient un air corrom-
pu, auquel ils ſont d'ailleurs accoutumés dès l'enfance.
Les petites variétés que peuvent offrir le nord & le ſud
de la ligne, n'infirment pas l'exactitude de ces obſer-
vations. " | · · · · ·
Depuis les frontieres de l'Empire de Maroc juſqu'au
Sénégal, la terre eſt tout-à-fait ſtérile. Une longue bande
des déſerts de Sahara, qui s'étendent depuis l'Océan at-
lantique juſqu'à l'Egypte, au midi de tous les Etats
Barbareſques, occupe ce grand eſpace. Au milieu de ces
ſables brûlants, vivent quelques familles Maures, dans
un petit nombre d'endroits où ſe ſont trouvées des ſour-
ces peu abondantes, & où il a été poſſible de planter
des palmiers & de recueillir des dattes. Leur principale
occupation eſt de ramaſſer les gommes qui ont fixé l'at-
tention de l'Europe ſur cette contrée. Elles portent dans
la haute Guinée, principalement à Bambouk, une grande
quantité de ſel qui leur eſt payée avec de l'or, & quel-
quefois avec des eſclaves. - # -
• Les bords du Niger, de la Gambie, de Sierra-Leo-
na; les bords des rivieres moins conſidérables qui cou-
-
R ij
& politique. LIv. XI. , 26r
qu'aucun étranger digne de créance n'a pénétré dans
l'intérieur des terres, & que nos navigateurs n'ont guere
étendu leurs recherches au-delà des rades où ils formoient
leurs cargaiſons. -
| Toutes leurs relations atteſtent que les parties connues
de cette région font gouvernées arbitrairement. Que le
deſpote ſoit appellé au trône, &c. -
é Page 129, après ces mots, & plus paifible, liſez :
Le pays eſt généralement mal peuplé. Il eſt rare d'y trou-
ver des habitations ailleurs qu'auprès des rivieres, des
lacs & des fontaines. Dans ces contrées, ce ſont moins
les beſoins réciproques qui rapprochent les hommes,
que les liens du ſang qui les empêchent de ſe ſéparer.
Auſſi diſtingue-t-on dans la même ville, quelquefois dans
le même village, de petits hameaux qui ſont autant de
familles préſidées par leurs patriarches. | .
, Rien, dans ces établiſſements, ne porte l'empreinte
d'une civiliſation un peu avancée. Les maiſons ſont conſ-
truites avec des branches d'arbre ou avec des joncs atta-
chés à des pieux, aſſez enfoncés pour qu'ils puiſſent ré-
ſiſter aux vents. On y voit rarement des fenêtres. La
couverture n'eſt qu'un amas de feuilles, & s'il ſe peut,
de feuilles de palmier, plus propres que les autres à
réſiſter aux injures des ſaiſons. Les caſes de la capita-
le, les caſes même qu'occupe le deſpote, ne ſont guere
diſtinguées des autres, que par leur étendue. Ce n'eſt
pas que l'abondance du plus beau & du meilleur bois ;
ce n'eſt pas qu'une terre propre à faire de la brique,
qui remplaceroit la pierre infiniment rare dans ces con-
trées, ne ſollicitent ces peuples à d'autres conſtructions :
mais il ne leur eſt jamais tombé dans l'eſprit qu'il fallût
ſe donner tant de peine pour ſe loger.
» •
R iij
& politique. LIv. XI. 263
dé la même maniere que nos vaniers font leurs claies.
Les lieux. les plus éloignés reçoivent leur ſel des ha-
bitants des côtes, qui, par le moyen d'un grand feu,
le ſéparent de l'eau de la mer. Ces travaux ſédentaires
font le partage des eſclaves & d'un petit nombre d'hom-
mes libres. Les autres vivent dans une oiſiveté habi-
tuelle. Si un caprice ou l'ennui les font ſortir de cette
inertie, c'eſt pour aller à la chaſſe ou à la pêche.Ja-
mais ils ne s'abaiſſent juſqu'à ſolliciter la fertilité des
terres. L'agriculture, regardée comme la plus vile des
occupations, eſt le partage des femmes. On ne leur ac-
- corde d'autre douceur que la liberté de ſe repoſer un
jour, après trois jours de fatigues exceſfives. • r
· Les peuples de Guinée ont dans leurs mœurs beau-
coup de traits de reſſemblance. Dans toutes les parties
de cette vaſte région , la polygamie eſt autoriſée. Elle
zy doit être cependant fort rare, puiſque tous les hom-
mes libres , & la plupart des eſclaves , trouvent des
compagnes. Les garçons ne conſultent que leur goût
· pour ſe marier ; leurs ſœurs ont beſoin de l'aveù de
leur mere. Ce lien eſt généralement reſpecté. Il n'y a
r que l'adultere qui le puiſſe rampre, & rien n'eſt plus
rare que ce déſordre. Seulement à la côte d'Angole,
les filles des chefs de l'Etat ont le droit de choiſir l'é-
ipoux qui leur convient, fût-il engagé ; de l'empêcher
d'avoir d'autres femmes ; de le répudier lorſqu'il leur
e déplaît, & même de lui faire trancher la tête, s'il eſt
· infidele. Ces Princeſſes , ſi on peut leur donner ce
· nom, jouiſſent de leurs privileges, avec une fierté dé-
daigneuſe & une grande ſévérité, comme pour ſe ven-
ger ſur le malheureux qui leur eſt ſoumis, de l'eſpece
de ſervitude à laquelle eſti condamné leur ſexe , ººº
e
- R iv
| | --- " . - t - >
& politiqu . Liv. xI. « - r, " * , ! 269
| Ce fleuve, qu'on appelle aujourd'hui plus commu-
nément Sénégal, eſt très-conſidérable. Quelques Géo-
graphes lui donnent un cours de plus de huit cents
lieues. Ce qui eſt prouvé, c'eſt que, depuis Juin juſ-
qu'en Novembre, il eſt navigable dans un cours de trois
cents vingt lieues. La barre qui couvre l'embouchure
de la riviere, n'en permet l'entrée qu'aux navires qui
me tirent pas plus de huit ou neuf pieds d'eau. Les
autres ſont réduits à mouiller tout auprès, ſur un fond.
excellent. C'eſt du fort Saint-Louis, bâti dans une pe-,
- tite iſle peu éloignée de la mer, que leur ſont appor-,
tées, ſur des bâtiments légers, leurs cargaiſons. Elles ſe
bornent aux gommes recueillies dans l'année, & à douze
ou quinze cents eſclaves. Les gommes arrivent de la
rive gauche, & les eſclaves de la droite, la ſeule qu'on
puiſſe dire peuplée, depuis que les tyrans de Maroc ont,
étendu leur férocité juſqu'à ces contrées. .. , | .
Depuis que la pacification de 1763 a aſſuré à la
Grande-Bretagne la poſſeſſion du Sénégal, que ſa ma°
rine avoit conquis durant la guerre, les François ſont
réduits à la côte qui commence au cap Blanc, & ſa,
termine à la riviere de Gambie. Quoiqu'ils n'ayent pas,
été troublés dans la prétention qu'ils ont de pouvoire
commercer excluſivement ſur ce grand eſpace, leurs ,
comptoirs de Joal, de Portudal & d'Albreda leur ont à
peine fourni annuellement trois ou quatre cents eſclaves. .
Gorée, éloignée du continent d'une lieue ſeulement, &
qui n'a que quatre cents toiſes de longueur ſur cent de
largeur, eſt le chef lieu de ces miſérables établiſſements.
Durant les hoſtilités commencées en 1756, cette iſle ,
qui a une bonne rade, & dont la défenſe eſt facile, avoit ,
ſubi le joug Anglois : mais les traités la rendirent à ſon
premier poſſeſſeur. - - - -
-
274 Hiſtoire philoſophique
beaucoup d'eſclaves; plus ordinairement il n'y en a point.
Auſſi ſa rade eſt-elle ſouvent ſans navires.
Un peu plus loin eſt Portonove. Le commerce, établi
ailleurs ſur les rivages de la mer, s'y fait à ſept lieues dans
les terres. Cet inconvénient le fit languir long-temps: mais
actuellement il eſt fort conſidérable. La paſſion pour le
tabac du Bréſil, qui eſt encore plus vive dans cet endroit
que ſur le reſte de la côte, donne aux Portugais une grande
ſupériorité. C'eſt du rebut de ſes cargaiſons que l'Anglois
& le François ſont réduits à former les leurs.
Badagry n'eſt qu'à trois lieues de Portonove. On y
mene beaucoup d'eſclaves. Dans le temps que toutes
· les nations y étoient reçues, les navigateurs ne faiſoient
leurs ventes & leurs achats que l'une après l'autre. De-
puis que les Anglois & les Hollandois en ſont éloi-
gnés , il eſt permis aux François & aux Portugais de
traiter en concurrence, parce que leurs marchandiſes
font rès-différentes. C'eſt le lieu de la côte le plus fré-
quenté par les armateurs François.
Ahoni , ſéparé de Badagry par un eſpace de qua-
torze à quinze lieues , eſt ſitué dans les iſles de Cu-
ramo, ſur une rade difficile, marécageuſe & mal-ſaine.
Ce marché eſt principalement, preſque excluſivement
fréquenté par les Anglois, qui y arrivent ſur de groſſes
chaloupes, & font leur traite entre les iſles & le con-
tinent voiſin.
Depuis la riviere de Volte juſqu'à cet archipel, la
côte n'eſt pas acceſſible. Un banc de ſable, contre le-
quel les vagues de l'Océan viennent ſe briſer avec vio-
lence, oblige les navigateurs attirés dans ces parages
par l'eſpoir du gain, à ſe ſervir des pirogues & des na-
turels du pays, pour envoyer leurs cargaiſons à terre,
& politique. LIv. XI. 275
& pour retirer de terre ce qu'ils reçoivent en échange.
Leurs navires mouillent ſans danger ſur un fond excel-
lent, à trois ou quatre milles de la côte.
La riviere de Benin qui abonde en ivoire & en eſ-
claves, reçoit des vaiſſeaux. Son commerce eſt preſque
entiérement tombé dans les mains des Anglois. Les
François & les Hollandois ont été rébutés par le carac-
tere des naturels du pays, moins barbares que ceux des
contrées voiſines, mais ſi légers dans leurs goûts , qu'on
ne ſait jamais quelles marchandiſes ils voudront accepter
en échange.
* Après le cap Formoſe, ſont le nouveau & le vieux
Calbari. La côte eſt baſſe, inondée ſix mois de l'année,
& très-mal-ſaine. On n'y trouve que de l'eau corrom-
pue; les naufrages y ſont fréquents , & des équipages
entiers y ſont quelquefois la victime des intempéries du
climat. Tant de calamités n'ont pu écarter de ces para-
ges dangereux les navigateurs de la Grande-Bretagne.
Ils y achetent tous les ans , mais à très bas prix, ſept
à huit mille noirs. Les François, qui autrefois n'abor-
doient que rarement à ces marchés, commencent à s'y
porter en plus grand nombre. Les navires qui tirent plus
de douze pieds d'eau ſont réduits à jetter l'ancre près
de l'iſle de Panis, où le chef de ces barbares contrées
fait ſon ſéjour , & où il a attiré un aſſez grand com-
1IleTC6s
Les affaires ſont beaucoup plus vives au Gabon. C'eſt
un grand fleuve qui arroſe une plaine immenſe, & qui,
avec beaucoup d'autres rivieres moins conſidérables, for-
me une foule d'iſles, plus ou moins étendues, dont cha-
cune a un Souverain particulier. Il n'y a guere de pays
plus abondant, plus noyé & plus mal-ſain. Les Fran-
S ij
& politique. LIv. XI. 277
aux vaiſſeaux qui ſont contrariés par les calmes & par
les courants, trop ordinaires dans ces parages. Le dé-
barquement y eſt facile auprès d'une riviere. On peut
croire que le vice d'un climat trop marécageux aura
ſeul écarté les Européens, & par conſéquent les Afri-
cains. Si de temps en temps on y vend quelques cap-
tifs, ils ſont achetés par les Anglois & les Hollandois,
qui vont aſſez réguliérement ſe charger d'un bois rou-
| ge qu'on employe dans les teintures. -
Au cap Segundo eſt une autre baie très-ſalubre, plus
vaſte & plus commode que celle de Mayumba même.
On y peut faire ſûrement & facilement de l'eau & du
bois. Tant d'avantages y auroient vraiſemblablement
attiré un grand commerce, ſi le temps & les dépenſes
néceſſaires pour arriver à l'extrémité d'une longue lan-
gue de terre n'en euſſent dégoûté les marchands d'eſ-
claves. - -
Ils ont préféré Loango , où l'on mouille à huit ou
neuf cents toiſes du rivage, par trois ou quatre braſſes
d'eau, ſur un fonds de vaſe, L'agitation de la mer eſt
telle, qu'on ne peut aborder la côte qu'avec des piro-
gues. Les comptoirs Européens occupent à une lieue
de la ville une hauteur regardée comme très-mal-ſaine-
De-là vient que, quoique les noirs y ſoient à meilleur
marché qu'ailleurs, que , quoiqu'on y ſoit moins dif-
ficile ſur la qualité des marchandiſes , les navigateurs
n'abordent guere à Loango que lorſque la concurrence
eſt trop grande dans les autres portS.
A Molembo , il faut que les vaiſſeaux s'arrêtent à
une lieue du rivage, & que pour aborder, les bateaux
franchiſſent une barre aſſez dangereuſe. Les affaires ſe
traitent ſur une montagne fort agréable, mais d'un ac-
S iij
& politique. LIv. XI. 279
fâcheuſe. On en écarteroit les inconvénients, en allu-
mant du feu dans la chambre à coucher. Cette pré-
caution rapprocheroit les deux extrêmes , & donneroit
la température convenable à l'homme endormi, qui ne
peut ſe couvrir à meſure que la fraîcheur de la nuit
augmente.
L'inaction & l'ennui tuent les équipages ſur des na-
vires arrêtés ordinairement quatre ou cinq mois ſur la
côte. On les déchargeroit de ce double & pénible far-
deau, ſi un tiers étoit toujours & alternativement à terre.
Le travail peu pénible qu'on fait faire mal à-propos par
le negre, les occuperoit ſans les fatiguer.
On trouvera peut-être que nous revenons ſans ceſſe
ſur la conſervation de l'homme. Mais quel eſt l'objet
qui doive occuper plus ſérieuſement? Eſt-ce l'or & l'ar-
gent? eſt-ce la pierre précieuſe? Quelque ame atroce le
penſeroit peut-être. Si elle avoit l'audace de l'avouer en
ma préſence, je lui dirois : je ne ſais qui tu es; mais la
nature t'avoit formé pour être deſpote, conquérant ou
bourreau : car elle t'a dépouillé de toute bienveillance
pour tes ſemblables. S'il nous arrive de nous tromper
ſur les moyens de conſervation que nous propoſerons,
on nous combattra ; on imaginera quelque choſe de
mieux, & nous nous en réjouirons.
Cependant notre confiance eſt d'autant plus grande
dans les conſeils que nous venons de donner, qu'ils ſont
fondés ſur des expériences faites par un des naviga-
teurs les plus intelligents que nous ayons jamais con-
nus. Cet habile homme, dans un an de ſéjour à Loango
même, ne perdit qu'un matelot, & encore ce matelot
s'étoît-il écarté de l'ordre établi. -
On trouve généralement dans le pays d'Angole un
S iv
& politique. LIv. XI. 29I
des armes, d'enfants vendus par leurs peres. On n'a
pas aſſez de larmes pour déplorer de pareilles horreurs ;
& ces larmes ſont inutiles ! -
En 1754, le commerce de Guinée fut ouvert à tous
les citoyens, à condition qu'ils payeroient 12 livres au
fiſc, pour chaque negre qu'ils introduiroient dans les
iſles Danoiſes du Nouveau-Monde. Cette liberté ſe ré-
duiſit, année commune, à l'achat de cinq cents eſcla-
ves. Une pareille inaction détermina le Gouvernement
à écouter, en 1765, les ouvertures d'un étranger, qui
offroit de donner à ce vil commerce l'extenſion convena-
ble, & on le déchargea de l'impôt dont il avoit été gré-
vé. La nouvelle expérience fut tout-à-fait malheureuſe,
parce que l'auteur du projet ne put jamais réunir au-delà
de 17o,ooo écus pour l'exécution de ſes entrepriſes. En
1776, il fallut revenir au ſyſtême abandonné onze ans
auparavant. -
Chriſtiansbourg & Frederisbourg ſont les ſeuls comp-
toirs un peu fortifiés ; les autres ne ſont que de ſim-
ples loges. Pour la ſomme de 53,16o livres, la Cou-
ronne entretient dans les cinq établiſſements ſoixante-
deux hommes, dont quelques-uns ſont noirs. Si les ma-
gaſins étoient convenablement approviſionnés , il ſeroit
facile de traiter tous les ans deux mille eſclaves. Dans
l'état actuel des choſes, on n'en achete que douze cents,
livrés la plupart aux nations étrangeres, parce qu'il ne
ſe préſente pas des navigateurs Danois pour les enlever.
Il n'eſt pas aiſé de prévoir quelles maximes ſuivra
l'Eſpagne dans les liaiſons qu'elle va former avec l'Afri-
que. Cette Couronne reçut ſucceſſivement, tantôt ou-
vertement & tantôt en fraude, ſes eſclaves des Génois,
des Portugais, des François & des Anglois. Pour ſortir
T ij :
& politique. LIv. XI. 293
4
Des actes d'une nature ſi ſublime doivent être rares. Voici
une action moins héroïque , mais fort eſtimable.
Un colon de Saint- Domingue avoit un eſclave de
confiance, qu'il flattoit toujours d'une liberté prochaine,
& auquel il ne l'accordoit jamais. Plus cette eſpece de
favori faiſoit d'efforts pour ſe rendre utile, & plus ſes
chaînes ſe reſſerroient, parce qu'il devenoit de plus en
plus néceſſaire. Cependant l'eſpérance ne l'abandonna
pas, mais il réſolut d'arriver au but deſiré par une au-
tre voie. -
Dans quelques quartiers de l'iſle, les negres ſont char-
gés eux-mêmes de leur habillement, de leur nourriture.
Pour qu'ils puiſſent pourvoir à ces beſoins, on leur ac-
corde un terrein borné, & deux heures par jour pour
le cultiver. Ceux d'entre eux qui ont de l'activité , de
l'intelligence, ne ſe bornent pas à tirer leur ſubſiſtance
de leurs petites plantations, ils en obtiennent un ſuperflu
qui leur aſſure une fortune plus ou moins conſidérable.
Louis Deſrouleaux , que ſes projets rendoient très-
économe & très-laborieux, eut bientôt amaſſé des fonds
plus que ſuffiſants pour ſe racheter. Il les offrit avec tranſ-
port pour prix d'une indépendance tant de fois promi-
ſe. 3'ai trop trafiqué du ſang de mes ſemblables, lui
dit ſe,n maître, d'un ton humilié : ſois libre , tu me
rends à moi-même. Tout de ſuite cet homme, dont le
cœur avoit été plutôt égaré que corrompu, vend ſes ha-
bitations, & s'embarque pour la France.
| Pour ſe rendre dans ſa Province, il falloit traverſer Pa-
ris. Il ne vouloit s'y arrêter que peu : mais les plaiſirs
variés que lui offroit cette ſuperbe & délicieuſe capitale,
le retinrent juſqu'à ce qu'il eût follement diſſipé les ri-
cheſſes acquiſes par de longs & heureux travaux. Dans
- T iij
& politique. LIv. XI. , 295 ,
"
pour une faute de peu d'importance, dont même il n'é-
toit pas coupable. Son reſſentiment le décide à ſe faiſir
de la famille entiere de ſon oppreſſeur, & à la porter ſur
les toîts. Le tyran veut rentrer dans l'habitation, & eſt
lancé à ſes pieds le plus jeune de ſes enfants. Il leve la
tête, & c'eſt pour voir tomber le ſecond. A genoux &
déſeſpéré, il demande, en tremblant, la vie du troiſie-
me. La chûte de ce dernier rejetton de ſon ſang, accom-
pagnée de celle du negre, lui apprend qu'il n'eſt plus
pere ni digne de l'être. .
Cependant rien n'eſt plus affreux, &c.
Page 158, après ces mots, conducteur féroce, liſez :
L'Europe retentit depuis un ſiecle des plus ſaines, des
plus ſublimes maximes de la morale. La fraternité de
tous les hommes eſt établie de la maniere la plus tou-
chante dans d'immortels écrits. On s'indigne des cruau-
tés civiles ou religieuſes de nos féroces ancêtres, & l'on
détourne les regards de ces ſiecles d'horreur & de ſang.
Ceux de nos voiſins que les Barbareſques ont chargés de
chaînes, obtiennent nos ſecours & notre pitié. Des mal-
heurs même imaginaires, nous arrachent des larmes dans
, le ſilence du cabinet, & ſur-tout au théâtre. Il n'y a que
la fatale deſtinée des malheureux negres qui ne nous în-
téreſſe pas. On les tyranniſe, on les mutile, on les brûle,
on les poignarde; & nous l'entendons dire froidement
& ſans émotion. Les tourments d'un peuple à qui nous
devons nos délices, ne vont jamais juſqu'à notre cœur. .
L'état de ces eſclaves, &c. -
Page 161, après ces mots, ni bons, ni fuffiſants, li-
ſez : Celui qui leur eſt ſpécialement deſtiné, le manioc,
eſt en lui-même très-dangereux. ll tue très-rapidement
les animaux qui en mangent, quoique, par une contra-
T iv
& politique. LIv. XI. 3o7
tes ces nations, libres ou afſervies, ont cherché ſans
remords une augmentation de fortune dans les ſueurs,
dans le ſang, dans le déſeſpoir de ces malheureux. Quel
affreux ſyſtême ! -
La liberté eſt la propriété de ſoi. On diſtingue trois
ſortes de liberté. La liberté naturelle, la liberté civile, la
liberté politique : c'eſt-à-dire, la liberté de l'homme ,
celle du citoyen & celle d'un peuple. La liberté naturel-
le, eſt le droit que la nature a donné à tout homme de
diſpoſer de ſoi, à ſa volonté. La liberté civile, eſt le droit
que la ſociété doit garantir à chaque citoyen de pouvoir
faire tout ce qui n'eſt pas contraire aux loix. La liberté
politique, eſt l'état d'un peuple qui n'a point aliéné ſa
ſouveraineté, & qui fait ſes propres loix, ou eſt aſſocié,
en partie, à ſa légiſlation.
La premiere de ces libertés eſt, après la raiſon, le ca-
ractere diſtinctif de l'homme. On enchaîne & on aſſujettit
la brute, parce qu'elle n'a aucune notion du juſte & de
l'injuſte, nulle idée de grandeur & de baſſeſſe. Mais en
moi la liberté eſt le principe de mes vices & de mes ver-
tus. Il n'y a que l'homme libre qui puiſſe dire, je veux
ou je ne veux pas, & qui puiſſe par conſéquent être
digne d'éloge ou de blâme. -
Sans la liberté, ou la propriété de ſon corps &
jouiſſance de ſon eſprit, on n'eſt ni époux, ni pere, ni
parent, ni ami. On n'a ni patrie, ni concitoyen, ni
Dieu. Dans la main du méchant, inſtrument de ſa ſcélé-
rateſſe, l'eſclave eſt au-deſſous du chien que l'Eſpagnol
. lâchoit contre l'Américain : la conſcience qui manque
au chien, reſte à l'homme. Celui qui abdique lâchement
ſa liberté, ſe voue au remords & à la plus grande miſere
qu'un être penſant & ſenſible puiſſe éprouver. S'il n'y
V ij
& politique. LIv. XI. 3o9
droit du plus fort ? Quoi ! celui qui veut me rendre
eſclave n'eſt point coupable; il uſe de ſes droits. Où ſont-
ils ces droits ? &c.
Page 17o, après ces mots , d'avoir été oppreſſeur,
liſez : Mais, dit-on , dans toutes les régions & dans
tous les ſiecles , l'eſclavage s'eſt plus ou moins géné-
ralement établi.
Je le veux : mais que m'importe ce que les autres
peuples ont fait dans les autres âges ? Eſt-ce aux uſa-
\ ges des temps ou à ſa conſcience qu'il faut en appel-
ler? Eſt-ce l'intérêt, l'aveuglement, la barbarie, ou la
raiſon & la juſtice qu'il faut écouter ? Si l'univerſalité
d'une pratique en prouvoit l'innocence, l'apologie des
uſurpations, des conquêtes, de toutes les ſortes d'op-
preſſions ſeroit achevée.
Mais les anciens peuples ſe croyoient, dit-on, maf-
tres de la vie de leurs eſclaves; & nous, devenus hu-
mains, nous ne diſpoſons plus que de leur liberté, que
de leur travail.
Il eſt vrai. Le cours des lumieres a éclairé ſur ce point
important les légiſlateurs modernes. Tous les codes,
ſans exception, ſe ſont armés pour la conſervation de
l'homme même qui languit dans la ſervitude. Ils ont voulu
que ſon exiſtence fût ſous la protection du Magiſtrat, .
que les tribunaux ſeuls en puiſſent précipiter le terme.
Mais cette loi, la plus ſacrée des inſtitutions ſociales,
a-t-elle jamais eu quelque force? L'Amérique n'eſt-elle
pas peuplée de colons atroces, qui, uſurpant inſolem-
ment les droits ſouverains , font expirer par le fer ou
dans la flamme, les infortunées victimes de leur avari-
ce ? A la honte de l'Europe, cette ſacrilege infraction
ne reſte-t-elle pas impunie ? Je vous défie, vous, le dé-
V iij
& politique. L1v. XI. 3I1
que abſolu qu'il ſoit, eſt-il propriétaire des ſujets ſou-
mis à ſon empire ? A-t-il d'autre autorité que celle
qu'il tient du citoyen ? Et jamais un peuple a-t-il pu
donner le privilege de diſpoſer de ſa liberté ?
Mais l'eſclave a voulu ſe vendre. S'il s'appartient à
lui-même, il a le droit de diſpoſer de lui. S'il eſt maî-
tre de ſa vie , pourquoi ne le ſeroit-il pas de ſa liber-
té? C'eſt à lui à ſe bien apprécier. C'eſt à lui à ſtipu-
ler ce qu'il croit valoir. Celui dont il aura reçu le prix
convenu l'aura légitimement acquis.
L'homme n'a pas le droit de ſe vendre, parce qu'il
n'a pas celui d'accéder à tout ce qu'un maître injuſte,
violent, dépravé, pourroit exiger de lui. Il appartient
à ſon premier maître, Dieu , dont il n'eſt jamais af-
franchi. Celui qui ſe vend fait avec ſon acquéreur un
pacte illuſoire : car il perd la valeur de lui-même. Au
moment qu'il la touche, lui & ſon argent rentrent dans
la poſſeſſion de celui qui l'achete. Que poſſede celui
qui a renoncé à toute poſſeſſion ? Que peut avoir à
ſoi celui qui s'eſt ſoumis à ne rien avoir ? Pas même de
la vertu, pas même de l'honnêteté, pas même une vo-
lonté. Celui qui s'eſt réduit à la condition d'une arme
meurtriere eſt un fou & non pas un eſclave. L'hom-
me peut vendre ſa vie comme le ſoldat ; mais il n'en
peut conſentir l'abus, comme l'eſclave : & c'eſt la dif-
férence des deux états. -
· Mais ces eſclaves avoient été pris à la guerre , &
ſans nous on les auroît égorgés. -
· Sans vous, y auroit-il eu des combats ? Les diſſen-
ſions de ces peuples ne ſont-elles pas votre ouvrage ?
Ne leur portez-vous pas des armes meurtrieres ? Ne
leur inſpirez-vous pas l'aveugle deſir d'en faire uſage ?
V iv
& politique. LIv. XI. 323
Celui qui naît dans un ſol favorable, qui croît à l'ex-
poſition du levant, qui jouit de la fraîcheur des roſées
& des pluies, qui eſt mûri par une chaleur tempérée :
celui-là eſt ſupérieur aux autres,
Les plants du cafier doivent être mis dans des trous
de douze à quinze pouces, & à ſix, ſept, huit ou neuf
pieds de diſtance, ſuivant la nature du terrein. Natu-
rellement ils s'éleveroient à dix-huit ou vingt pieds. On
les arrête à cinq , pour pouvoir cueillir commodément
leur fruit. Ainſi étêtés, ils étendent ſi bien leurs bran-
ches qu'elles ſe confondent.
Tantôt cet arbre récompenſe les travaux du cultiva-
teur dès la troiſieme année , & tantôt ſeulement à la
cinquieme ou à la ſixieme. Quelquefois il ne produit pas
une livre de café, & d'autres fois il en donne juſqu'à trois
ou quatre. En quelques endroits, il ne dure que douze
ou quinze ans, & en d'autre vingt-cinq ou trente. Ces
variations dépendent ſinguliérement du ſol où il eſt placé.
Le café de l'Amérique reſta long-temps dans un état
d'imperfection qui l'aviliſſoit. On ne lui accordoit alors
aucun ſoin. Cette négligence a diminué peu-à-peu. Ce
n'eſt qu'après avoir été bien lavé ; qu'après avoir été
dépouillé de ſa gomme ; qu'après avoir reçu toutes les
préparations convenables , qu'il eſt aujourd'hui porté
au moulin. -
Ce moulin eſt compoſé de deux rouleaux de bois,
garnis de lames de fer, longs de dix-huit pouces ſur
dix ou douze de diametre; ils ſont mobiles ; & par le
mouvement qu'on leur donne , ils s'approchent d'une
troiſieme piece immobile qu'on nomme mâchoire. Au-
deſſus des rouleaux eſt une trémie dans laquelle on met
le café , qui tombant entre les rouleaux & la mâchoi-
X ij
& politique. LIv. XI. 325
ne nous eſt pas donné de fixer l'époque de cette heu-
reuſe révolution.
La canne qui donne le ſucre, eſt une eſpece de ro-
ſeau, qui s'éleve à neuf pieds , & quelquefois plus,
ſelon la nature du ſol. Son diametre le plus ordinaire
eſt d'un pouce. Elle eſt couverte d'une écorce peu dure,
qui renferme une moëlle plus ou moins compaéte, rem-
plie d'un ſuc doux & viſqueux. Des nœuds la coupent
par intervalles , & donnent naiſſance aux feuilles qui
ſont longues, étroites, coupantes ſur les bords, & en-
grainées à leur baſe. Celles du bas tombent, à meſure
que la tige s'éleve. Elle eſt terminée par une pannicule
ſoyeuſe aſſez conſidérable, dont chaque fleur a trois éta-
mines & une ſeule graine, & recouverte d'un calice à
deux feuillets, entouré de poils.
Cette plante eſt cultivée de toute ancienneté, &c.
· Page 2o6, après ces mots, & le Prêtre, liſez : Les
fymptômes de cette terrible maladie ſemblent indiquer
la néceſſité des ſaignées. Auſſi les a-t-on multipliées long-
temps ſans meſure. Des expériences répétées ont enfin
démontré que c'étoit un moyen meurtrier. On préfere
aujourd'hui les remedes qui peuvent tempérer cette grande
raréfaction du ſang, qui en entraîne la diſſolution : les
bains , les lavements , l'oxycrat , les vefficatoires mê-
me, lorſqu'il y a du délire. Nous avons vu un homme
de l'art & d'un ſens profond qui penſoit que la cauſe
prochaine de cette maladie étoit un coup de ſoleil, &
qui aſſuroit que ceux qui ne s'y expoſoient pas, échap-
poient généralement à cette calamité.
La plupart de ceux qui réſiſtent, &c.
Fin du Livre onzieme.
X iij
326 Hiſtoire philoſophique
L I V R E X I I.
PAge 21o, liſez : J'allois dire que l'Eſpagne a la gloire
d'avoir découvert le grand archipel de l'Amérique, & d'y
avoir formé les premiers établiſſements, lorſque j'ai été
arrêté par la penſée que la découverte n'en pouvoit être
glorieuſe aux Eſpagnols, ſi elle n'avoit pas été avanta-
geuſe aux Antilles.
La gloire eſt un ſentiment qui nous éleve à nos pro-
pres yeux, & qui accroît notre conſidération aux yeux
des hommes éclairés. Son idée eſt indiviſiblement liée
avec celles d'une grande difficulté vaincue, d'une grande
utilité ſubſéquente au ſuccès, & d'une égale augmenta-
tion de bonheur pour l'univers ou pour la patrie. Quel-
que génie que je reconnoiſſe dans l'invention d'une arme
meurtriere, j'exciterois une juſte indignation ſi je diſois
que tel homme ou telle nation eut la gloire de l'avoir in-
ventée. La gloire, du moins ſelon les idées que je m'en
fuis formées, n'eſt pas la récompenſe du plus grand ſuc-
cès dans les ſciences. Inventez un nouveau calcul; com-
poſez un poëme ſublime; ayez ſurpaſſé Cicéron ou Dé-
moſthene en éloquence, Thucidide ou Tacite dans l'hiſ-
toire, je vous accorderai la célébrité, mais non la gloire.
On ne l'obtient pas davantage de l'excellence du talent
dans les arts. Je ſuppoſe que vous avez tiré d'un bloc de
marbre, ou le Gladiateur, ou l'Apollon de Belvedere ;
que la Transfiguration ſoit ſortie de votre pinceau, ou que
vos chants ſimples, expreſſifs & mélodieux vous ayent
placé ſur la ligne de Pergoleſe; vous jouirez d'une grande

& politique. LIv. XII. 327
réputation, mais non de la gloire. Je dis plus. Egalez
Vauban dans l'art de fortifier les places; Turenne ou
Condé dans l'art de commander les armées. Gagnez les
batailles, conquérez des Provinces. Toutes ces actions
ſeront belles ſans doute , & votre nom paſſera à la poſ-
térité la plus reculée : mais c'eſt à d'autres qualités que
la gloire eſt réſervée. On n'a pas la gloire pour avoir
ajouté à celle de ſa nation. On eſt l'honneur de ſon corps,
ſans être la gloire de ſon pays. Un particulier peut ſou-
vent aſpirer à la réputation , à la renommée , à l'im-
mortalité. Il n'y a que des circonſtances rares, une heu-
reuſe étoile qui puiſſent le conduire à la gloire.
La gloire appartient à Dieu dans le Ciel. Sur la terre,
c'eſt le lot de la vertu, & non du génie ; de la vertu
utile, grande, bienfaiſante , éclatante , héroïque. C'eſt
le lot d'un Monarque qui s'eſt occupé pendant un regne
orageux du bonheur de ſes ſujets, & qui s'en eſt occupé
avec ſuccès. C'eſt le lot d'un ſujet qui auroit ſacrifié
ſa vie au ſalut de ſes concitoyens. C'eſt le lot d'un peu-
ple qui aura mieux aimé mourir libre que de vivre eſcla-
ve. C'eſt le lot, non d'un Céſar ou d'un Pompée, mais
celui d'un Régulus ou d'un Caton. C'eſt le lot d'un
Henri IV.
Graces à l'eſprit d'humanité que la philoſophie a inſº
piré à tous les peuples ſenſés, les conquérants, tant an-
ciens que modernes , ſont tombés dans la claſſe des
hommes les plus abhorrés; & je ne doute pas que l'ave-
nir, qui jugera avec impartialité des découvertes que nous
avons faites dans le Nouveau-Monde, ne rabaiſſe nos
barbares navigateurs encore au-deſſous d'eux. En effet,
eſt-ce l'amour du genre-humain ou la cupidité qui les
a conduits ? Et une entrepriſe , fût-elle bonne en elle-
X iv
& politique. L1v. XII. -339
place importante, moyen que la haine ou la jalouſie
ne manque guere d'employer , c'eſt d'anticiper ſur la
nomination de la Cour par le choix populaire. Le même
moyen réuſſiroit auſſi fûrement entre les Cours. Pour
détourner un Miniſtre d'une bonne opération , un au-
tre Miniſtre n'auroit qu'à s'emparer de la gloire de s'en
être aviſé le premier, en la divulguant, pour empêcher
qu'elle ne ſe fît. Rien de plus rare entre les Miniſtres
d'une même Cour que d'en voir un aſſez grand, aſſez
, honnête, aſſez bon citoyen pour ſuivre un projet com-
mencé par ſon prédéceſſeur. C'eſt ainſi que les abus
s'éterniſent chez la même nation. C'eſt ainſi que tout
s'entame, & que rien ne s'acheve par un fol orgueil,
dont l'influence fatale ſe répand ſur toutes les branches
de l'adminiſtration, qui ſuſpend les progrès de la civi-
liſation , & qui auroit fixé les peuples dans l'état bar-
bare, ſi leurs chefs en avoient été conſtamment, &
, dans tous les temps également entêtés. - - *
Cependant , ſi la combinaiſon qu'on oſe propoſer à
•la Cour de Madrid lui paroiſſoit ſuſceptible d'inconvé-
- nients qui nous auroient , échappé, elle pourroit tirer
de ſon propre ſein un partie des avantages qu'il nous
ſeroit doux de lui voir obtenir. La navigation aux In-
, des Eſpagnoles eſt interdite aux Biſcayens. Comme leurs
rades ſont débarraſſées, à l'entrée & à la ſortie, des droits
i dont toutes les autres douanes ſont ſurchargées, le Gou-
vernement a craint qu'ils n'euſſent une trop grande ſu-
périorité ſur les ſujets de la Monarchie qui ne jouiſſent
pas des mêmes prérogatives. Qu'on ouvre à ces hommes
actifs Porto-Rico, où leur concurrence ne ſauroit nuire
à des rivaux qui ne s'en ſont jamais occupés , & bien-
tôt cette iſle deviendra de quelque importance. Le mê-
Y ij
& politique. L1v. XII. 34I
preſque comblée par les ſables & par les pierres que
cette riviere entraîne des montagnes, la ville n'eſt pas
dans un meilleur état que le port , & de magnifiques
ruines ſont tout ce qui en reſte. Les campagnes qui l'en-
vironnent n'offrent que des ronces & quelques trou-
peaux. -
| Quatorze lieues au-deſſus de cette place, coule la
riviere de Macouſſis, où abordent le petit nombre de
navires Américains qui viennent trafiquer dans l'iſle. Ils
débarquent leurs foibles cargaiſons à la faveur de quel-
ques iſlots qui forment un aſſez bon abri.
Plus loin , toujours ſur la même côte, la Rumana
parcourt les plus ſuperbes plaines qu'il ſoit poſſible d'i-
maginer. Cependant on ne voit ſur un ſol ſi vaſte &
ſi fécond qu'une bourgade qui paroîtroit miſérable dans
les contrées même que la nature auroit les plus mal-
traitées. -
Le nord de la colonie eſt digne du ſud. Porto-de.Plata,
dont il ſeroit difficile d'exagérer la beauté, la bonté, ne
voit dans ſes nombreuſes anſes, ne voit ſur ſon riche
territoire que quelques cabanes. - -
L'Iſabellique, qui a une belle riviere, des plaines im-
menſes, des forêts remplies de bois précieux , ne pré-
ſente pas un aſpect plus floriſſant. , · ·
Avec autant ou plus de moyens de proſpérité, Monté-
Chriſto n'eſt qu'un entrepôt où des interlopes Anglois
viennent habituellement charger les denrées de quelques
plantations Françoiſes établies à ſon voiſinage. Les hoſ-
tilités entre les Cours de Londres & de Verſailles, ren-
dent les liaiſons frauduleuſes infiniment plus conſidéra- '
bles , & ce marché acquiert alors une grande importan-
ce. Mais ce mouvement de vie ceſſe auſſi-tôt que le Mi-
Y iij
& politique. LIv. XII. 343
de leur ſubſiſtance pendant pluſieurs années. Ces meſu-
res,. quoique ſages, n'ont produit aucun bien. Le vice
du climat, des défrichements commencés ſans précau-
tion, l'infidélité ſur-tout des adminiſtrateurs qui ſe ſont
approprié les fonds qui leur étoient confiés : toutes ces
cauſes & peut être quelques autres, ont précipité dans
le tombeau la plupart des nouveaux colons; & ce qui a
échappé à tant de calamités, languit dans l'attente d'une
mort prochaine. Voyons ſi les efforts pour rendre Cuba
fioriſſant auront été plus heureux. -
· L'iſle de Cuba, ſéparée de celle de Saint-Domingue
par un canal étroit, pourroit ſeule valoir un Royaume.
Elle a deux cents trente lieues de long, & depuis qua-
torze juſqu'à vingt-quatre de large. Aucune de ſes ri-
vieres n'eſt navigable. Dans trois ou quatre ſeulement ,
des bateaux remontent deux, quatre & ſix lieues, durant
la plus grande partie de l'année. Au Nord, la Havane,
Bahiahonda, Maciel, Mantanza, peuvent recevoir des
vaiſſeaux de guerre ; mais les rades du Sud, Caba,
Xaguas , Port-au-Prince, Bayamo , Bacacao , Nipe,
Batabano, Trinité, n'admettent que des bâtiments mar-
chands.
· Quoique Cuba eût été découverte en 1492, &c.
Page 233, après ces mots, plus d'ennemis, liſez :
Tout plia ſans réſiſtance; & la nation ne ſurvécut ce .
pendant que peu à la perte de ſa liberté. Dans ces temps
de férocité, où conquérir n'étoit que détruire, pluſieurs
habitants de Cuba furent maſſacrés. Un plus grand
nombre terminerent leur carriere dans des mines d'or,
quoiqu'elles ne ſe trouvaſſent pas aſſez abondantes pour
être long-temps exploitées. Enfin, la petite-vérole, ce
poiſon que l'ancien monde a donné au nouveau, en
Y iV
& politique. L1v. XII. 355
d'un commerce immenſe. Les Eſpagnols étoient réduits
à l'acheter de leurs voiſins, lorſqu'enfin ils s'aviſerent de
la demander à Cuba. La métropole en reçoit annuelle-
ment depuis deux cents juſqu'à deux cents cinquante mille
quintaux, moitié blanc & moitié brut. Ce n'eſt pas tout
ce que ſes habitants en peuvent conſommer : mais ils ſe-
ront diſpenſés de recourir aux marchés étrangers, lorſ-
que cette culture ſera auſſi ſolidement établie dans le reſte
dé l'iſle qu'elle l'eſt déja ſur le territoire de la Havane.
Avant 1765, Cuba ne recevoit annuellement que trois
ou quatre grands navires partis de Cadix, & les bâtiments
qui, après avoir fait leur vente ſur les côtes du conti-
nent, venoient chercher un chargement qu'ils n'avoient
pas trouvé à Vera-Crux, à Honduras & à Carthagene.
L'iſle manquoit alors ſouvent des choſes les plus néceſſai-
res; & il falloit bien qu'elle les demandât à ceux de ſes
voiſins avec qui elle avoit formé des liaiſons interlopes.
Lorſque les gênes ont été diminuées, le nombre des expé-
ditions a multiplié les productions qui réciproquement
ont étendu la navigation. -
En 1774, il arriva d'Eſpagne dans la colonie cent &
un navires , qui y porterent des farines, des vins, des
eaux-de-vie, tout ce qui eſt néceſſaire à un grand éta-
bliſſement , & qui en emporterent toutes les denrées
qu'un meilleur ordre de choſes avoit fait naître.
La même année, Cuba reçut ſur cent dix-huit petits .
bâtiments; de la Louyſiane, du riz & des bois pour ſes
caiſſes à ſucre; du Mexique, des farines, des légumes,
du marroquin & du cuivre; des autres parties de ce grand
continent, des bœufs, des mulets, du cacao; de Porto-
Rico deux milles eſclaves qu'on y avoit entrepoſés.
Ces navires de l'ancien & du Nouveau-Monde n'eu-
Z ij
& politique. LIv. XII. 357
fraudeurs ou de pirates, & qui, hors de la ſaiſon des
croiſieres, ſe tenoit à la Vera-Crux, fut ſupprimée en
1748. Son action étoit devenue inutile, depuis que le
Gouvernement avoit pris le parti de laiſſer habituelle-
ment à Cuba des forces maritimes plus ou moins conſi-
dérables. En temps de paix, ces vaiſſeaux portent aux
iſles, à Cumana, à la Lonyſiane les fonds conſacrés aux
beſoins annuels de ces divers établiſſements; ils en écar-
tent le plus qu'ils peuvent la contrebande; ils font reſ-
pecter le nom de leur maître. Durant la guerre, ils pro-
tegent les navigateurs & le territoire de leur nation.
La Havane, où on les conſtruit, vient de recevoir par
les ſoins de M. le Marquis de la Torre, des commodi-
tés & des embelliſſements qu'on y deſiroit inutilement
depuis long temps. Ce Gouverneur actif lui a donné une
ſalle de ſpectacle ſagement décorée, deux promenades
délicieuſes, des cazernes commodes, & à ſon territoire
cinq ponts très-bien entendus. Ces établiſſements utiles
ou agréables n'ont coûté à la ville que 482,o66 livres.
Le Gouvernement a conſacré aux fortifications dont
la place a été entourée, depuis 1763 juſqu'en 1777,
22,413,989 livres 18 ſ. 6 d. Ces ouvrages ont été élevés
par quatre mille cent quatre-vingt-dix-huit noirs ; par
quinze cents malfaiteurs dont l'Eſpagne & le Mexique ſe
ſont purgés; par les hommes libres qui n'ont pas dédai-
gné ce travail. -
Le port eſt un des plus ſûrs de l'univers. Les flottes
du monde entier y pourroient mouiller en même-temps.
A ſon entrée ſont des rochers où ſe briſeroient infailli-
blement les bâtiments qui oſeroient s'éloigner du mi-
lieu de la pafſe. Le fort Morro & le fort de la Pointe le
défendent.
Z iij
& politique. L1v. XII. 359
poſſeſſions n'avoient pas fait le moindre pas vers le bien,
ſous le joug du monopole. Ils comprirent qu'elles n'en
feroient jamais aucun dans ces entraves deſtructives. Cette
perſuaſion les détermina à recourir à l'unique principe des
proſpérités, la liberté : mais ſans avoir le courage ou la
ſageſſe de lever les obſtacles qui devoient en empêcher
les heureux effets. -
L'an 1778 vit enfin ceſſer une partie des prohibitions,
des gênes , des impoſitions qui arrêtoient les travaux :
mais il reſte toujours trop de ces fléaux oppreſſeurs ,
pour pouvoir eſpérer une grande activité. Euſſent-ils
tous ceſſé, ce ne ſeroit encore qu'un préliminaire.
Toutes les cultures du Nouveau-Monde exigent quel-
ques avances : mais il faut des fonds conſidérables pour
ſe livrer, avec ſuccès, à celle du ſucre. Si l'on en ex- .
cepte Cuba, il n'y a pas peut-être dans les autres ifles
cinq ou ſix habitants aſſez riches pour demander au ſol
cette production. Si le Miniſtere Eſpagnol ne prodigue
pas les tréſors du Mexique & du Pérou à ces inſulaires,
jamais ils ne ſortiront du long & profond ſommeil où ils
ſont enſevelis. Cette généroſité eſt facile dans un Empire
où le revenu public s'éleve à I4o,4oo,ooo livres ; où les
dépenſes ne paſſent pas 129,6oo,ooo liv. ; & où il reſte
1o,8oo.ooo liv. qu'on peut employer en amélioration-
Sans d'auſſi puiſſants ſecours de leur Gouvernement,
d'autres peuples ont, il eſt vrai, fondé des colonies flo-
riſſantes : mais outre qu'ils n'étoient pas abrutis par trois
ſiecles d'orgueil , de végétation & de pauvreté, ils ſe
trouvoient dans des circonſtances différentes & plus fa-
vorables.
Heureux l'homme qui naît après l'extinction de cette
longue ſuite d'erreurs, qui ont infecté ſa nation : heu-
Z iv
& politique. L Iv. XII. 367
|
bâtiments, ne paroiſſent dignes d'aucune attention. Auſſi
l'oubli le plus profond ſeroit - il leur partage , ſi quel-
ques-unes de ces iſles qui ne ſont rien comme agricoles,
n'étoient beaucoup comme commerçantes. Nous vou-
lons parler de Saint-Euſtache & de Curaçao.
Le deſir de former des liaiſons interlopes avec les
Provinces Eſpagnoles du Nouveau - Monde , décida la
conquête de Curaçao. Bientôt on y vit arriver un grand
nombre de navires Hollandois. Forts & bien armés, ils
étoient montés par des hommes choiſis dont la bra-
voure étoit ſoutenue d'un vif intérêt. Chacun d'eux avoit
dans la cargaiſon uhe part plus ou moins conſidérable
qu'il étoit déterminé à défendre au prix de ſon ſang con-
tre les attaques des gardes-côtes.
Les Eſpagnols n'attendoient pas toujours les frau-
deurs. Souvent ils venoient eux-mêmes échanger, dans
un entrepôt conſtamment bien approviſionné, leur or,
leur argent, leur quinquina , leur cacao , leur tabac ,
leurs cuirs , leurs beſtiaux, contre des negres, des toi-
les, des ſoieries, des étoffes des Indes, des épiceries,
du vif-argent, des ouvrages de fer ou d'acier. C'étoit
une réciprocité de ſecours , de travaux & de courſes
entre deux nations rivales & avides de richeſſes.
L'établiſſement de la compagnie de Caraque & la
ſubſtitution des vaiſſeaux de regiſtre aux galions , ont
beaucoup rallenti cette communication : mais les liai-
ſons qu'on a formées avec le ſud de la colonie Fran-
çoiſe de Saint-Domingue, ont un peu diminué le vui-
de. Tout ſe ranime , lorſque les deux Couronnes ſont
précipitées par leur ambition ou par l'ambition de leurs
rivaux dans les horreurs des guerres. En pleine paix
même, la République reçoit tous les ans de Curaçao
& politique. L1v. XII. 37f
Danscetétat d'altération, il ſe ſera écoulé bien des fiecles,
avant que le ſol ſoit redevenu propre à nourrir des plan-
tes & ſucceſſivement des arbres. On riſqueroit cependant
, de s'égarer, en éloignant exceſſivement la révolution. Le
peu de terre végétale qu'on trouve dans la Guyane, quoi-
que la décompoſition des arbres y en forme continuelle-
ment, dépoſeroit d'une maniere victorieuſe contre une
antiquité fort reculée, -
' Dans l'intérieur du pays, le ſol eſt donc & ſera long-
temps ingrat. Les terres hautes, c'eſt-à-dire celles qui ne
· font pas ſubmergées ou marécageuſes, ne ſont le plus ſou-
vent qu'un mêlange confus de glaiſe & de craie, où ne
, •
peuvent croître que le manioc, les ignames, les patates,
quelques autres plantes qui ne pivotent pas : encore pour-
riſſent-elles trop communément, dans la ſaiſon des gran-
des pluies, parce que les eaux ne peuvent pas filtrer.
Dans les terres même qu'on eſt réduit à regarder comme
bonnes, les cafiers, les cacaotiers, les cotonniers, tous
les arbres utiles, n'ont qu'une durée fort courte, & inſuf-
fiſante pour récompenſer les travaux du cultivateur. Tel
êſt, preſque ſans exception, l'intérieur de la Guyane. '
Ses rives préſentent un autre ſpectacle. Les nombreu-
ſes rivieres qui, de ce vaſte eſpace, ſe précipitent dans
l'Océan, dépoſent ſans ceſſe ſur leurs bords & ſur la
côte entiere une multitude prodigieuſe de graines quiger-
ment dans la vaſe, & produiſent en moins de dix ans
des arbres de haute-futaie, connus ſous le nom de pale-
tuviers, Ces grands végétaux, que de profondes racines
attachent à leur baſe, occupent tout l'eſpace où le flux
ſe fait ſentir. Ils y forment de vaſtes forêts couvertes de
quatre ou cinq pieds d'eau durant le flot, & après qu'il
s'eſt retiré, d'une vaſe molle & inacceſſible. -
A a ij
& politique. LIv. XII. 375
core ſous la domination Hollandoiſe , parce qu'on exigea
des travaux plus ſuivis, que la quantité des ſubſiſtan-
ces diminua, & que des peines plus atroces furent in-
fligées. Ces fugitifs ſe virent avec le temps en aſſez grand
nombre pour former des peuplades. Ils ſortoient par
bandes de leurs aſyles , pour ſe procurer des vivres,
des armes, des inſtruments d'agriculture, & amenoient
avec eux les negres qui vouloient les ſuivre. On fit quel-
ques tentatives pour arrêter ces incurſions. Toutes fu-
rent inutiles, & devoient l'être. Des ſoldats amollis ,
des Officiers ſans talent & ſans honneur, avoient une
répugnance infurmontable pour une guerre où il falloit
paſſer des marais profonds, d'épaiſſes forêts pour join- .
dre un ennemi audacieux & implacable.
Le danger devint à la fin ſi preſſant, que la Répu-
blique crut devoir envoyer en 1749, en 1772, & en
I774, quelques-uns de ſes meilleurs bataillons au ſecours
de la colonie. Tout ce que ces braves gens arrivés d'Eu-
rope ont pu effectuer, après des combats multipliés &
ſanglants, a'été de procurer quelque tranquillité à des .
cultivateurs qui ſe voyoient tous les jours à la veille d'ê-
tre ruinés ou égorgés. Il a fallu reconnoître ſucceſſive-
ment l'indépendance de pluſieurs hordes nombreuſes ,
mais ſans communication entre elles, & ſéparées par
des intervalles conſidérables. On leur doit des préſents
annuels, & l'on s'eſt engagé à les faire jouir de tous les
avantages d'un commerce libre. Ces nouvelles nations
ne ſe ſont obligées de leur côté qu'à ſecourir leur allié,
s'il en eſt beſoin, & à lui remettre tout eſclave qui vien-
droit ſe réfugier ſur leur territoire. Pour donner la ſanc-
tion à ces différents traités, les plénipotentiaires des par-
ties contractantes ſe ſont fait faire un inciſion au bras.
Aa iv
& politique. LIv. XII. 387
la valeur des trois cinquiemes des établiſſements qu'ils
auroient formés. Cet arrangement devint une ſource
féconde d'induſtrie, d'activité & d'économie. En 1769,
on comptoit déja ſur les rives du Demerary cent trente
habitations, qù le ſucre, le café, le coton étoient cul-
tivés avec ſuccès. Le nombre des plantations s'eſt accru
depuis cette époque , & il doit beaucoup augmenter
CI1COT6 .
Tel eſt l'état des trois colonies, que les Hollandois
ont ſucceſſivement formées dans la Guyane. Il eſt dé-
plorable, & le ſera long-temps, peut-être toujours, à
moins que le Gouvernement ne trouve dans ſa ſageſſe,
dans ſa généroſité ou dans ſon courage, un expédient
pour décharger les cultivateurs du poids accablant des
dettes qu'ils ont contractées.
Ce ſont les Gouvernements qui, dans les temps mo-
dernes, ont donné l'exemple des emprunts. La facilité
d'en obtenir à un intérêt plus ou moins onéreux, les
a preſque tous engagés ou ſoutenus dans des guerres
que leurs facultés naturelles ne comportoient pas. Cette
manie a gagné les villes , les Provinces , les différents
corps. Les grandes compagnies de commerce ont encore
beaucoup étendu cet uſage, & il eſt devenu enſuite très-
familier aux hommes audacieux que leur caractere pouſ-
ſoit aux entrepriſes extraordinaires.
Les Hollandois qui, dans la proportion de leur ter-
ritoire ou de leur population , avoient plus accumulé
de métaux qu'aucun autre peuple , & qui n'en trou-
voient pas l'emploi dans leur induſtrie , toute étendue
qu'elle étoit , ont cherché à les placer utilement dans
les fonds publics de toutes les nations , & même dans
les ſpéculations des particuliers. Leur argent a ſur-tout
Bb ij
& politique. LIv. XII. 389
expoſé à périr dans les langueurs de l'hydropiſie, ou dans
des fievres de toute eſpece. L'autorité n'a point de force
contre les fléaux de la nature. Le remede, s'il y en a
un , ſera l'ouvrage du temps , de la population, des
défrichements.
Ce que les loix peuvent, ce qu'elles doivent , c'eſt
de réunir au corps de la République des poſſeſſions
abandonnées comme au haſard à des aſſociations parti-
culieres qui s'occupent peu ou mal de toutes les par-
ties de l'adminiſtration dans les pays ſoumis à leur mo-
nopole. Les Empires ſe ſont tous convaincus, un peu
plutôt, un peu plus tard , de l'inconvénient de laiſſer
les Provinces qu'ils ont envahies , dans l'autre hémiſ-
phere, à des compagnies privilégiées , dont les inté-
rêts s'accordoient rarement avec l'intérêt public. Ils ont
· enfin compris que la diſtance ne changeoit point la na-
ture du pacte exprès ou tacite entre le Miniſtere & ſes
ſujets ; que quand les ſujets ont dit , nous obéirons,
nous ſervirons, nous contribuerons à la formation & à
l'entretien de la force publique, & que le Miniſtere a ré-
pondu, nous vous protégerons au-dedans par la police
& par les loix, au-dehors par les négociations & par
les armes , ces conditions devoient également s'accom-
plir de part & d'autre , de la rive d'un fleuve à la
rive oppoſée, du rivage d'une mer à l'autre rivage; que
la protection ſtipulée venant à ceſſer , l'obéiſſance &
les ſecours étoient ſuſpendus de droit ; que ſi les ſe-
cours promis étoient exigés, lorſque la protection ceſ-
ſoit, l'adminiſtration dégénéroit en brigandage tyranni-
que; qu'on étoit diſpenſé du ſerment de fidélité envers
elle, qu'on étoit libre de s'affranchir d'un mauvais mat-
tre , & de s'en donner un autre ; qu'on rentroit dans
Bb iij
39o Hiſtoire philoſophique
4
l'état de liberté abſolue, & qu'on recouvroit la préro-
gative d'inſtituer telle ſorte de gouvernement qu'on ju-
geroit le plus convenable. D'où ils ont conclu que leurs
ſujets du Nouveau-Monde avoient autant de droit que
ceux de l'ancien à ne dépendre que du Gouvernement, &
que leurs colonies ſeroient plus floriſſantes ſous la protec-
tion immédiate de l'Etat que ſous une protection inter-
médiaire. Le ſuccès a généralement démontré la ſolidité
de ces vues. On ne voit que les Provinces-Unies qui
ſoient reſtées fidelles à leur premier plan. Cet aveugle-
ment ne ſauroit durer. Lorſqu'il ſera diſſipé, la révolu-
tion ſe fera ſans ſecouſſe, parce qu'aucun des corps
qu'il faut anéantir n'a intérêt à la traverſer : elle ſe fera
même fans embarras, parce qu'aucun de ces corps n'a
un ſeul navire, ne fait le moindre commerce. Alors les
poſſeſſions Hollandoiſes de la Guyane formeront un tout
capable de quelque réſiſtance.
Dans l'état actuel des choſes, Berbiche & Eſſequebo
repouſſeroient à peine un corſaire entreprenant, & ſe-
roient obligés de capituler à l'approche de la plus foible
eſcadre. La partie orientale, que ſon importance expoſe
davantage à l'invaſion , eſt mieux défendue. L'entrée
de la riviere de Surinam eſt afſez difficile à cauſe dé
ſes bancs de ſable. Cependant les bâtiments qui ne ti-
rent pas plus de vingt pieds d'eau, peuvent y entrer
lorſque la mer eſt haute. A deux lieues de l'embouchure,
le Commawine ſe jette dans le Surinam. C'eſt à cette
jonction que les Hollandois ont établi leur défenſe. Ils
y ont placé une batterie ſur le Surinam, une autre bat-
terie ſur la rive droite du Commawine, & une citadelle
appellée Amſterdam, à la rive gauche. Ces ouvrages for-
ment un triangle, dont les feux qui fe croiſent ont le
& politique. LIv. XII. 39I
double objet d'empêcher que les vaiſſeaux n'aillent plus
avant dans l'une des deux rivieres, & ne puiſſent entrer
dans l'autre. La fortereſſe, ſituée au milieu d'un petit
marais , n'eſt abordable que par une chauſſée étroite,
où l'artillerie écarte toute approche. Elle n'a beſoin que
d'une garniſon de huit ou neuf cents hommes. Flanquée
de quatre baſtions, entourée d'un rempart de terre, d'un
large foſſé plein d'eau, d'un bon chemin couvert, elle
n'a d'ailleurs, ni poudriere, ni magaſin voûté, ni au-
cune eſpece de caſemates. Trois lieues plus haut , on
trouve ſur le Surinam une batterie fermée , deſtinée a
couvrir le port & la ville de Paramaribo. On la nomme
Zelandia. Une pareille batterie, qu'on appelle Sommeſ-
welt, couvre le Commawine, à une diſtance à-peu-près
égale. La colonie a pour défenſeurs ſes milices, douze
cents hommes de troupes réglées, & deux compagnies
d'artillerie.
Réuniſſez à cet établiſſement les deux autres, faites
un enſemble de ces territoires diviſés, & ils ſe prête-
ront mutuellement quelque appui. La République elle-
même, accoutumée à porter un œil vigilant ſur un do-
maine devenu plus ſpécialement le ſien, le couvrira de
toute ſa puiſſance. Ses forces de terre & de mer feront
employées à le garantir des dangers qui pourroient le
menacer du côté de l'Europe, à le délivrer des inquié-
tudes qui, dans le continent même, l'agitent ſans ceſſe.
Les Hollandois exercent dans la Guyane contre les
noirs des cruautés inconnues dans les iſles. La facilité
de la déſertion ſur un pays immenſe a donné lieu vrai-
ſemblablement à cet excès de barbarie. Sur le plus léger
ſoupçon, un maître fait mourir ſon eſclave en préſence
de tous les autres , mais avec la précaution d'écarter
Bb iv
& politique, L1v, X1 I, 4c3
tion de pêcheurs, devint une ville au treizieme, la ca-
pitale de l'Empire au quinzieme, & une belle cité après
l'incendie de 1728, qui conſuma ſeize cents cinquante
maiſons. Au midi de ces iſles, eſt cette péninſule longue
& étroite, que les anciens appelloient Cherſoneſe Cim-
brique, Ses parties les plus importantes, les plus éten-
dues, ont ſucceſſivement groſſi la domination Danoiſe,
ſous le nom de Jutland, de Sleſwig & de Holſtein, Eu-
les ont été plus ou moins floriſſantes, à proportion qu'el-
les ſe ſont reſſenties de l'inſtabilité de l'Océan, qui tan-
tôt s'éloigne de leurs bords, & tantôt les engloutit. On
voit dans ces contrées une lutte entre les hommes & la
mer, un combat perpétuel dont les ſuccès ont toujours
été balancés, Les habitants d'un tel pays ſeront libres
dès qu'ils s'appercevront qu'ils ne le ſont pas, Ce n'eſt
point à des marins, à des inſulaires, aux peuples des
montagnes, que le deſpotiſme peut en impoſer long-temps.
La Norwege qui obéit au Danemarck, &c, page 293,
Page 297, après ces mots, ifles de l'Amérique , li-
ſez : Avertiſſons-la que plus ſes poſſeſſions ſont bornées
dans le Nouveau-Monde, plus elle doit être attentive à
ne laiſſer échapper aucun des avantages qu'elle en peut
tirer; avertiſſons-la, & toutes les autres adminiſtrations
de la terre, que les maladies des Empires ne ſont pas
du nombre de celles qui ſe guériſſent d'elles-mêmes ;
qu'elles s'aggravent en vieilliſſant, & qu'il eſt rare que
des circonſtances heureuſes en facilitent la cure; qu'il eſt
preſque toujours dangereux de renvoyer à des temps plus
éloignés, & le bien qu'on peut ſe promettre d'operer,
& le mal qu'on a quelque eſpoir de déraciner dans le
moment; que pour un exemple de ſuccès obtenus en tem-
poriſant, l'hiſtoire en offre mille où l'on manque l'oc-
Cc ij
4O4 Hiſtoire philoſophique
- N
caſion favorable pour l'avoir trop attendu; que la lutte
d'un Souverain eſt toujours celle d'un ſeul contre tous,
à moins que pluſieurs d'entre eux n'ayent un intérêt
commun; que les alliances ne ſont que des trahiſons pré-
parées; que la puiſſance d'une nation foible ne s'accroît
jamais que par des degrés imperceptibles, & que par des
efforts toujours croiſés par la jalouſie des autres nations,
à moins qu'elle ne ſorte tout-à-coup de ſa médiocrité »
par l'audace d'un génie impatient & redoutable ; que
ce génie peut ſe faire attendre long-temps, & qu'alors
il riſque le tout pour le tout, ſa tentative pouvant ame-
ner également & l'agrandiſſement & ſa ruine totale. Aver-
tiſſons le Danemarck en particulier , qu'en attendant
que ce génie paroiſſe, le plus ſûr eſt de fentir ſa poſi-
tion, & le plus ſage de ſe convaincre que ſi les Puiſſan-
ces du premier ordre commettent rarement des fautes im-
punies, la moindre négligence de la part des ſouverai-
netés ſubalternes , à qui de vaſtes & riches territoires
n'offrent aucune prompte & grande reſſource, ne peut
avoir que des ſuites funeſtes. Ne lui diſſimulons pas
que tous les petits Etats ſont deſtinés à s'agrandir ou à
diſparoître; & que le rôle qui convient à l'oiſeau qui ha-
bite un climat ſtérile, & qui vit entre des rochers ari-
des, eſt celui de l'oiſeau de proie.
Fin du Livre douzieme & du Tome IV.
& politique. LIv. XIII. 4o5
L I V R E X II I.
To•. V, page 1, liſez : L'Hiſtoire ne nous entre-
tient que de conquérants qui ſe ſont occupés, au mé-
pris du ſang & du bonheur de leurs ſujets , à étendre
leur domination : mais elle ne nous préſente l'exemple
d'aucun Souverain qui ſe ſoit aviſé de la reſtreindre.
L'un , cependant, n'auroit-il pas été auſſi ſage , que
l'autre a été funeſte; & n'en ſeroit-il pas de l'étendue
des Empires ainſi que de la population ? Un grand
Empire & une grande population peuvent être deux
grands maux. Peu d'hommes, mais heureux; peu d'eſ-
pace, mais bien gouverné. Le ſort des petits Etats eſt
de s'étendre; celui des Grands de ſe démembrer.
L'accroiſſement de puiſſance que la plupart des Gou-
vernements de l'Europe ſe ſont premis de leurs poſſeſ-
ſions dans le Nouveau-Monde, m'occupe depuis trop
long-temps, pour que je ne me ſois pas demandé ſou-
vent à moi-même , pour que je n'aye pas demandé
quelquefois à des hommes plus éclairés que moi, ce
qu'on devoit penſer d'établiſſements formés à ſi grands
fraix, & avec tant de travaux dans un autre hémiſ.
phere.
Notre véritable bonheur exige-t-il la jouiſſance des
choſes que nous allons chercher ſi loin ? Sommes-nous
deſtinés à conſerver éternellement des goûts auſſi facti-
ces ? L'homme eſt-il né pour errer continuellement en-
tre le ciel & les eaux ? Eſt - il un oiſeau de paſſage ,
Cc iij
& politique. L1 v. XIII. 4o7
ment , ou que vous en faſſiez le centre de votre Em-
pire ? Choiſiſſez. Reſtez dans cette partie du monde ;
faites proſpérer la terre ſur laquelle vous marchez ,
vous vivrez ; ou ſi l'autre hémiſphere vous offre plus
de puiſſance , de force, de ſûreté, de bonheur, allez
vous y établir. Portez - y votre autorité , vos armes ,
vos mœurs, & vos loix y proſpéreront. Y penſez-vous,
lorſque vous voulez commander , être obéis où vous
n'êtes pas , tandis que l'abſence du chef n'eſt jamais
ſans ſâcheuſe conſéquence dans l'enceinte étroite de ſa
famille. On ne regne qu'où l'on eſt; & encore n'eſt-ce
pas une choſe facile que d'y régner dignement. Pour-
quoi, ô Souverain ! avez-vous raſſemblé de nombreuſes
armées au centre de votre Royaume ? Pourquoi vos
palais ſont-ils environnés de gardes ? C'eſt que la me-
nace toujours inſtante de vos voiſins, la ſoumiſſion de
vos peuples, & la ſûreté de vos perſonnes ſacrées exi-
gent ces précautions. Qui vous répondra de la fidélité
de vos ſujets au loin ? Votre ſceptre ne peut atteindre
à des milliers de lieues, & vos vaiſſeaux ne peuvent y
ſuppléer qu'imparfaitement. Voici l'arrêt que le deſtin a
prononcé ſur vos colonies. Ou vous renoncerez à elles,
ou elles renonceront à vous. Songez que votre puiſſan-
ce ceſſe d'elle-même ſur la limite naturelle de vos
Etats. *s ; -
Ces idées, qui commencent à germer dans les eſprits,
les auroient révoltés au commencement du dix-ſeptieme
ſiecle. Tout étoit alors en fermentation dans la plupart
des contrées de l'Europe. Les regards ſe tournoient gé-
néralement vers le Nouveau-Monde ; & les François
paroiſſoient auſſi impatients que les autres peuples d'y
jouer un rôle. - - -, , .
Cc iv
& politique. L1v. XIII. 419
guerre, pour reprendre ce qu'elle a rendu, pour éten-,
dre plus loin ſes uſurpations. Si la fortune ſecondoit
encore ſes efforts; ſi un peuple encouragé par des vic-
toires, dont les citoyens recueillent ſeuls tout l'avan-
tage, l'emportoit toujours ſur une nation qui ne com-
bat que pour ſes Rois : ce ſeroit du moins une grande
reſſource que la Guyane , où l'on cultiveroit toutes
les productions dont l'habitude a donné le beſoin, &
pour leſquelles il faudroit payer un énorme tribut à
l'étranger, ſi les colonies nationales ne pouvoient les
fournir. - - -
Le deſſéchement des côtes de la Guyane exigeroit
des travaux longs & difficiles. Où prendre ces bras né-
ceſſaires pour l'exécution de cette entrepriſe ? V,
On crut , en 1763 , que les Européens y ſeroient
très-propres. Douze mille furent la victime de cette
opinion. La mort n'épargna qu'une ſoixantaine de fa- .
milles Allemandes ou Acadiennes. Elles s'établirent ſur
le Sinamary qui leur offroit des bords qui ne ſont ja-
mais inondés par la mer, quelques prairies naturelles,
& une grande abondance de tortues. Cette foible peu-
plade augmente & vit heureuſe le long de ce fleuve.
La pêche , la chaſſe , l'éducation des troupeaux , la
culture d'un peu de riz & de maïs : telles ſont ſes
reſſources. Quelques ſpéculatifs ont voulu conclure de
cet exemple que les blancs pourroient cultiver la Guya-
ne : mais ils n'ont pas fait réflexion qu'on ne fon-
doit des colonies que pour obtenir des productions vé-
nales, & que ces productions exigent des ſoins plus
ſuivis & plus fatigants que ceux auxquels on ſe livre
ſur les rives du Sinamary.
Les naturels du pays pourroient, dit-on, opérer ſans
D d ij
& politique. LIv. XIII. 423
me. Cependant, il ne ſeroit peut-être pas impoſſible de
prévenir l'évaſion de ces infortunées victimes de notre
cupidité, en rendant leur condition ſupportable. La loi
de la néceſſité, qui commande même aux tyrans, preſcri-
ra, dans cette région, une modération que l'humanité
ſeule devroit inſpirer par-tout.
Ce nouvel ordre de choſes engagera le Gouvernement
dans des dépenſes conſidérables. Avant de s'y livrer, il
examinera ſi la colonie a eu juſqu'à notre âge, l'organi-
ſation qui devoit la faire proſpérer , & ſi Cayenne eſt
le lieu le plus convenable pour être le chef-lieu d'un
grand établiſſement. C'eſt notre opinion : mais d'habiles
gens penſent le contraire; & leurs raiſons doivent être
diſcutées.
Ces vues peuvent être excellentes, ſans que les avan-
tages en ayent été plutôt apperçus; & il ne faut pas s'en
étonner. Les choſes ſont quelquefois d'une difficulté qui
ne peut être ſurmontée que par l'expérience ou par le gé-
nie. Mais l'expérience qui marche à pas lents, demande
du temps ; & le génie qui, ſemblable aux courſiers des
Dieux, franchit un intervalle immenſe d'un ſaut, ſe fait
attendre pendant des ſiecles. A-t-il paru ? il eſt repouſſé
ou perſécuté. S'il parle, on ne l'entend pas. Si, par ha-
ſard, il eſt entendu, la jalouſie traduit ſes projets com-
me des rêves ſublimes, & les fait échouer. L'intérêt gé-
néral de la multitude ſuppléeroit peut-être à la pénétra-
tion du génie, ſi on le laiſſoit agir en liberté : mais il eſt
ſans ceſſe contrarié par l'autorité dont les dépoſitaires ne
s'entendent à rien, & prétendent ordonner de tout. Quel
eſt celui qu'ils honoreront de leur confiance & de leur
intimité ? c'eſt le flatteur impudent, qui, ſans en rien
croire, leur répétera continuellement qu'ils ſont des êtres
D d iv
424 Hiſtoire philoſophique
s
merveilleux. Le mal ſe fait par leur ſottiſe, & ſe perpé-
tue par une mauvaiſe honte qui les empêche de revenir
ſur leurs pas. Les fauſſes combinaiſons s'épuiſent avant
qu'ils ayent rencontré les vraies, ou qu'ils puiſſent ſe ré-
ſoudre à les approuver, après les avoir rejettées. C'eſt
ainſi que le déſordre regne par l'enfance des Souverains,
l'incapacité ou l'orgueil des Miniſtres, & la patience des
victimes. On ſe conſoleroit des maux paſſés & des maux
préſents, ſi l'avenir devoit changer cette deſtinée : mais
c'eſt une eſpérance dont il eſt impoſſible de ſe bercer. Et
ſi l'on demandoit au Philoſophe à quoi ſervent les con-
ſeils qu'il s'opiniâtre d'adreſſer aux nations & à ceux qui
les gouvernent, & qu'il répondît avec ſincérité, il diroit
qu'il ſatisfait un penchant invincible à dire la vérité, au
haſard d'exciter l'indignation, & même de boire dans la
coupe de Socrate. -
Avant de prendre ſur la Guyane une réſolution finale,
il conviendra de fixer les bornes encore incertaines de
cette colonie. Au Nord, les Hollandois voudroient bien
étendre les frontieres de Surinam juſqu'aux bords de Si-
namary : mais le poſte militaire que la Cour de Verſailles
a fait établir depuis long-temps ſur la rive droite du Ma-
roni, paroît avoir anéanti ſans retour cette prétention
ancienne. Du côté du Midi, les difficultés ſont moins ap-
planies. L'Amazone fut autrefois inconteſtablement la
borne des pofſeſſions Françoiſes, puiſque, par une con-
vention du 4 Mars 17oo, les Portugais s'obligerent à dé-
molir les forts qu'ils avoient élevés ſur la rive gauche de
cette riviere. A la paix d'Utrecht, la France , qui re-
cevoit la loi , fut forcée de céder la navigation de ce
fleuve avec les terres qui s'étendent juſqu'à la riviere de
Vincent Pinçon, ou de l'Oyapock. Lorſque le temps fut
& politique. LI v. XIII. 435
Comme agricole, elle occupoit, en 1736, ſoixante-douze
mille eſclaves, ſur un ſol nouvellement défriché en grande
partie, & qui donnoit par conſéquent des récoltes très-
abondantes.
Ses rapports avec les autres iſles lui valoient la com-
miſſion & les fraix de tranſport, parce qu'elle ſeule avoit
les voitures. Le gain qu'elle faiſoit pouvoit s'élever au
dixieme de leurs productions, qui devenoient de jour
en jour plus conſidérables. Ce fonds de dette rarement
perçu , leur étoit laiſſé pour l'accroiſſement de leurs
cultureS.
Il étoit augmenté par des avances, &c.
Page 55, ligne 2o, au-lieu de 1748 maiſons, liſez
18oo.
Page 61, après ces mots, rien eſpérer, liſez : La
colonie réduite à elle-même , ne devoit donc compter
que ſur ſes cultures. Malheureuſement , à l'époque où
ſes habitants pouvoient commencer à s'en occuper utile-
ment, parut dans ſon ſein une eſpece de fourmi incon-
nue en Amérique, avant qu'elle eût ravagé la Barbade
au point d'y faire délibérer s'il ne convenoit pas d'aban-
donner une colonie autrefois ſi floriſſante. On ignore ſi
ce fut du continent ou de cette iſle que l'inſecte paſſa à
la Martinique. Ce qui eſt ſûr, c'eſt qu'il cauſa des ravages
inexprimables dans toutes les plantations de ſucre où
il ſe montra. Cette calamité, trop mollement combattue,
duroit depuis onze ans, lorſque les colons aſſemblés ar-
rêterent, le 9 Mars 1775, une récompenſe de 666,ooo
liv. pour celui qui trouveroit un remede contre un fléau
ſi deſtructeur.
Ce ſecret important avoit déja été imaginé & mis en
pratique par un Officier nommé Deſvouves, ſur un des
Ee ij
-
| #-
' . "
438 Hiſtoire philoſophique .
droit de cinq pour cent ſur le prix du loyer des mai-
ſons, avec le droit d'un pour cent ſur toutes les mar-
chandiſes de poids qui entrent dans la colonie, & un
droit égal ſur toutes les denrées qui en ſortent ; à l'ex-
ception du café qui doit trois pour cent.
Au premier Janvier 1778 , la Martinique comptoit
douze mille blancs de tout âge & de tout ſexe; trois
mille noirs ou mulâtres libres, plus de quatre-vingt mille
eſclaves, quoique ſes dénombrements ne montaſſent qu'à
ſoixante-douze mille.
Elle avoit pour ſes troupeaux huit mille deux cents
mulets ou chevaux, neuf mille ſept cents bêtes à cor-
ne, treize mille cent porcs, moutons ou chevres. -
Ses ſucreries étoient au nombre de deux cents cin-
quante-ſept qui occupoient dix mille trois cents quatre-
vingt-dix-ſept quarrés de terre. Elle cultivoit ſeize mil-
lions ſix cents deux mille huit cents ſoixante-dix pieds
de café; un million quatre cents trente mille vingt pieds
de cacao; un million ſix cents quarante-huit mille cinq
cents cinquante pieds de coton.
En 1775 , les navigateurs François chargerent ſur
cent vingt-deux bâtiments, à la Martinique, deux cents
quarante-quatre mille quatre cents trente-huit quintaux
cinquante-huit livres de ſucre terré ou brut, qui furent
vendus dans la métropole 9,971,155 livres 3 ſols 7 de-
niers; quatre-vingt-ſeize mille huit cents quatre-vingt-
· neuf quintaux ſoixante - huit livres de café, qui furent
vendus 4,577,259 livres 16 ſols ; onze cents quarante-
ſept quintaux huit livres d'indigo, qui furent vendus
975,o18 livres; huit mille ſix cents cinquante-ſix quin-
taux ſoixante-trois livres de cacao, qui furent vendus
6o5,964 livres I2 ſols ; onze mille douze quintaux de
& politique. LIv. XIII. 439.
coton, qui furent vendus 2,753,1oo livres; neuf cents
dix-neuf cuirs , qui furent vendus 8,271 livres; vingt-
neuf quintaux dix livres de carret , qui furent vendus
29,1oo livres; dix-neuf cents ſoixante-ſix quintaux tren-
te-cinq livres de canefice, qui furent vendus 52,98o liv.
1o ſols ; cent vingt-cinq quintaux de bois , qui furent
vendus 3,125 liv. Ce fut en tout 18,975,974 liv. I ſol
Io deniers. Mais la ſomme entiere n'appartenoit pas à
la colonie. Il en devoit revenir un peu plus du quart à
Sainte-Lucie & à la Guadeloupe qui y avoient verſé une
partie de leurs productions.
Tous ceux qui, par inſtinct, &c.
JPage 63, après ces mots, d'une nature ingrate, li-
ſez : des terreins eſcarpés, que les torrents & les pluies
ont dégradés; des terreins marécageux, qu'il eſt difficile
& peut-être impoſſible de deſſécher ; des terreins pier-
reux, qui ſe refuſent à tous les travaux. Cependant les
obſervateurs qui connoiſſent le mieux la colonie s'accor-
dent tous à dire que ſes cultures ſont ſuſceptibles d'aug-
mentation, & que l'augmentation pourroit être de près
d'un tiers. On arriveroit même, ſans nouveaux défriche-
ments, à cette amélioration, par une culture meilleure
& plus ſuivie. Mais pour atteindre cet but, il faudroit
un plus grand nombre d'eſclaves. C'eſt beaucoup que
les habitants ayent pu juſqu'à nos jours maintenir leurs
atteliers dans l'état où ils les avoient reçus de leurs pe-
res. Nous ne croyons pas qu'il ſoit en leur pouvoir de
les augmenter. -
A la Martinique , les propriétaires de terres , &c.
page 65.
Page 65, ligne 8, après ces mots, du coton, ajou-
tez, du cacao.
E e iv
| & politique. Liv. xIII. 45r
riches plantations, depuis l'Océan juſqu'à la cime des
collines, qui offre une perſpective digne de quelque at-
tention. Ce payſage eſt unique dans l'iſle, ſans être
comparable à ceux de l'Europe, où la nature & l'art
ſont bien plus féconds en beautés touchantes. .
" Les chaleurs font toujours vives dans la plaine. Quoi-
que la température des vallons dépende, en partie, de
leur ouverture à l'Eſt ou à rOueſt, on peut dire en
général que fair, humide & frais avant & après le cou-
cher du ſoleil, y eſt embraſé dans la journée. La dif
férence du climat n'eſt véritablement ſenſible que ſur
les montagnes. Le thermometre y eſt à dix ſept degrés,
à l'ombre, lorſqu'à la même expoſition, il eſt à vingt-
cinq dans la plaine.
L'Eſpagne occupoit, ſans fruit, &c. |
Page 92, après ces mots, aux François, liſez : qui
l'évacuerent lorſqu'ils ſe virent ſolidement établis à Saint- :
Domingue, mais ſans renoncer à ſa propriété. Le Gou-'
vernement a toujours tiré les bois néceſſaires à ſes conſ-
tructions, au ſervice de ſon artillerie, aux beſoins de ſes"
troupes, juſqu'à ce qu'un Miniſtre avide l'ait arrachée au
fifc, pour en augmenter l'héritage de ſa famille. Cepen-'
dant les progrès, &c. · · · · ·
"Ibid. après ces mots, Bertrand Dogeron, liſez : Cet
homme que la nature avoit formé, &c. , ' : ' | #
"Page 93, après ces mots, Il s'agiſſoit, liſez : d'élever
l'ordre ſocial ſur les ruines d'une féroce anarchie; de ré-
duire le brigandage indépendant, ſous l'autorité ſainte &
ſévere des loix; de reproduire le ſentiment de l'humanité ，
dans des ames endurcies par l'habitude du crime; deſubſ
tituer les inſtruments innocents del'agriculture aux armes
deſtrtctives du meurtre; deréſoudreàunevielaborieuſe des
Ff ij
#， ? · : ... , yi ! » , . #3
453 22b : i ; Hiſtoire philoſºphi # teb ，at # 5
barbares accoutumés à l'oiſiveté, compagne des rapines ;
d'inſpirer la patience à des hommes violents; la préfé-
xence des fruits lents d'un travail opiniâtre, à des jouiſ-
ſances rapides, obtenues, d'un coup de main #
de la paix à la ſoif du ſang; la crainte du péril à celui
qui ſe plaiſoit à le chercher; l'eſtime de la vie à celui qui
la mépriſoit ; enfin, le reſpect pour le privilege d'une
compagnie excluſive formée en 1664 pour tous les éta-
bliſſements Fiançois, à celui qui n'avoit jamais rien reſ-
pecté, & qui étoit en poſſeſſion de traiter librement avec
•toutes les nations. - o , , , , x
5o Après avoir obtenu tous ces ſacrifices, &c. !
xn Page 94, après ces mots, amenent la population,
- iiſez : Cette idée étoit naturelle. Mais quelles devoient
- être les femmes dont on pouvoit ſe promettre des effets
1 auſſi doux ! Des femmes nées de parents honnêtes &
• bien élevées, des femmes ſages & laborieuſes; des fem-
- mes qui devinſſent un jour dignes épouſes & tendres
, meres La diſette abſolue d'un ſexe, dans le nouvel
i établiſſement, condamnoit l'autre au célibat. Dogeron
nſongea à remédier à cette eſpece d'indigence qui eſt la
plus cruelle à ſupportes, & qui précipite l'homme dans
la mélancolie & dans le dégoût d'une vie qui m
• pour lui de l'attrait le plus puiſſant. La métropole lui
e fit paſſer cinquante jeunesperſonnes qu'onn'obtint qu'au
• plus haut prix. Bientôt après il en reçut un pareil nom-
a bre qui furent obtenues à des encheres encore plus for-
1ites. Elles furent vendues comme des eſclaves, & ache-
- tées comme une marchandiſe ordinaire. Ce fut l'argent
- & non le choix de leur cœur qui décida, de leur deſtinée.
Qu'attendre d'unions ainſi contractées? Cependant c'étoit
la ſeule voie de ſatisfairelapaſſion la plus impétueuſe ſans en-

º } , º , à º ， , , , ， , : º : >
e politique Liv. xii I. 46t
- brut Qu'on juge de ce que le territoire entier en four.
niroit , s'il étoit convenablement exploité. On pourroit
compter ſur un produit d'autant plus régulier, que les
pluies manquent moins ſouvent dans ce quartier que dans
les autres, & que trois rivieres qui y coulent, s'offrent
pour ainſi dire d'elles-mêmes, pour l'arroſement de tou-
tes les plantations. . ";
· Le ſucre & l'indigo qui croiſſent dans la plaine; le
café & le coton qui deſcendent des montagnes : tout eſt
porté à la ville des Cayes, formée par près de quatre
cents maiſons, toutes enfoncées dans un terrein maré-
cageux, & la plupart environnée d'une eau croupiſſan-
te. L'air qu'on reſpire dans ce ſéjour manque également
de reſſort & de ſalubrité. - - # !
" Cet entrepôt a été comme jetté ſans réflexion dans
renfoncement, &c. ·
| Page 1o5, après ces mots, eſcadre inférieure, liſez :
La mauvaiſe température de la ville, le vice de ſa rade
'ont fait deſirer à la Cour de Verſailles que les affaires
qui s'y traitent, ſe portaſſent à Saint-Louis. Ses efforts
'ont été inutiles, & ils devoient l'être, parce qu'il eſt tout
ſimple que les échanges s'établiſſent dans l'endroit qui
roduit & conſomme davantage. S'obſtiner à contrarier
· encore cet ordre de choſes preſcrit par la nature, ce ſe-
roit retarder en pure perte les progrès d'un bon établiſ-
ſement. Les caprices même de l'induſtrie méritent l'in-
*dulgence du Gouvernement. La moindre inquiétude du
négociant le conduit à la défiance. Les raiſonnements
"politiques & militaires ne peuvent rien contre ceux de
|! l'intérêt. Le coihmerce ne proſpere que dans un terrein
· qu'il a choiſi lui-même.Tout genre de contraintel'effraie.
" Ce que le Miniſtere de France peut raiſonnablement
- x
， , , , : ° • . :: º s *
& politique. Liv. XIII. 467 ,
eſt aſſiſe ſur un tetrein uni; rien ne la domine, & les
vaiſſeaux ne peuvent pas l'inſulter. Mais du moins au-
| roit-il fallu la mettre à l'abri d'un coup de main, en'
l'enveloppant d'un rempart de terre avec un foſſé pro-
fond, qu'il eût été facile de remplir d'eau ſans les moin-
dres fraix. Ces travaux auroient infiniment moins coûté ,
que ceux qui ont été entrepris au Port-au-Prince.
La premiere partie de l'ifle que les François cultive- .
rent, fut celle de l'Oueſt, comme la plus éloignée des
forces Eſpagnoles qu'on avoit alors à craindre. Située
au milieu des côtes qu'ils occupoient, ils y établirent le
ſiege du gouvernement. On le plaça d'abord au petit Goa-
ve; il fut depuis transféré à Léogane; & c'eſt, en 175o,
au Port-au-Prince, qu'on l'a fixé. - -
· Le territoire de ce quartier contient quarante ſucreries, .
douze indigoteries, cinquante caféyeres, quinze coton. .
neries. Ce produit eſt groſſi par d'autres beaucoup plus
conſidérables, qui lui viennent des riches plaines du Cul-
de-Sac, de l'Arcahaye & des montagnes du Mirbalais.
Sous ce point de vue, le Port-au-Prince eſt un entre- .
pôt important auquel il falloit ménager une protection .
ſuffiſante pour prévenir une ſurpriſe, & pour aſſurer la re-
traite des citoyens. Mais convenoit-il d'y concentrer l'au-
torité civile & militaire, les tribunaux, les troupes, les"
munitions, les vivres, l'arſenal, tout ce qui fait le ſoutien
d'une grande colonie ? On en jugera. " .
Une ouverture d'environ quatorze cents, &c.
Page 111 après ces mots, qu'à la couvrir, liſez : Tel :
eſt l'emplacement que des intérêts particuliers fait mal-
heureuſement choiſir pour y édifier la capitale de Saint
, Domingue.Un tremblement de terre, arrivé en 177o, l'a !
· détruite de fond en comble. C'étoit le moment du repen
· · · · · · Gg ij
. • ..'.ººo - , * , » --
· e pofiiiqu. Liv. xiII. 47#
rhumanité, d'un attentat auſſi contraire à la ſaine poli.
tiqne ; & s'il arrive qu'ils échappent à la flétriſſure & à
la punition, puiſſe le Miniſtere qui aura ignoré ou toléré
cet excès de corruption, être un objet d'exécration pour
tontes les nations & pour tous les ſiecles ! •
| Malgré le déſordre où ſont tombées les maiſons de la
Providence, très-favorables à la conſervation de l'eſpece
humaine, il meurt, proportion gardée, moins de monde ,
au cap, que dans aucune autre dès villes maritimes de -
la colonie. Il faut attribuer cet avantage au défrichement -
entier du territoire, au comblement des cloaques voiſins,
à la diſſipation, aux commodités, à l'activité, aux ſe-
cours de toute eſpece qu'on trouve réunis dans une ſo-
ciété nombreuſe & agiſſante. L'air aura toute la ſalu- .
brité que la nature des choſes permet lorſqu'on aura
deſſéché les marais de la petite Anſe, qui, dans lesgran-
des ſéchereſſes, répandent une odeur infecte. . .
· Le port eſt digne de la ville. Il eſt admirablement
placé pour recevoir les vaiſſeaux qui arrivent d'Euro-
pe. Ceux de toute grandeur y ſont †
en ſûreté. ouvert ſeulement au vent du Nord-El , à
n'en peut recevoir aucun dommage, ſon entrée étant
ſemée de récifs, qui rompent l'impétuofité des va ues.
| | C'eſt dans ce fameux entrepôt que ſont verſées plus
de la moitié des denrées de la colonie entiere. Elles
arrivent des montagnes; elles y arrivent des vallée#
elles y arrivent principalement de la plaine. Les P#
roiſſes qui fourniſſent les plus importantes, ſont con-
nues ſous les nous de Plaine-du -Nord, de la etite
Anſe, de la grande Riviere, de Morin, de Limona-
de, du Trou, du Terrier-Rouge, du fort Dauphin &
d'Ouamaminthe, qui ſe termine à la riviere †
º
· · · , · · · · · , ,
| -'.
A"
478 , Hiſtoire philoſophique
cre. Le quartier Morin & l'iſlet de Limonade, ſont fort
au-deſſus des autres établiſſements, pour l'abondance
& la qualité de leur ſucre. - · ·
Toutes les productions de Saint-Domingue ſe rédui-
ſoient , en 172o , à vingt-un millon peſant de ſucre
brut ; à un million quatre cents mille livres de ſucre
terré; à un million deux cents mille livres d'indigo. a
Ces denrées ſe ſont rapidement & prodigieuſement ac- .
crues. On y a ajouté le coton & le café vers 1737. -
La culture même du cacao a été repriſe, mais un peu >
plus tard. , · · · · · · ·
En 1775, la France reçut de cette colonie ſur trois ,
cents cinquante-trois navires, un million deux cents
trente mille ſix cents ſoixante-treize quintaux ſoixante-
dix livres de ſucre, qui valurent 44,738,139 liv, 2 f.
2 den.; quatre cents cinquante-neuf mille trois cents
trente-neuf quintaux quarante-une livre de café, qui
valurent 21,818,621 liv. 19 ſols 6 den.; dix-huit mille .
quatre-vingt-ſix quintaux vingt-neuf livres d'indigo, qui !
valurent 15,373,346 liv. 1o ſols; cinq mille ſept cents ，
quatre-vingt-ſept quintaux ſoixante-quatre livres de ca- ' 2
cao, qui valurent 4o5,134 liv. 16 ſols; cinq cents dix- , !
huit quintaux ſoixante-une livres de rocou, qui valurent ) .
32,663 liv. 2 ſols 6 den.; vingt-ſix mille huit cents qua- it >
tre-vingt-douze quintaux quatre-vingt-deux livres de co- .
ton, qui valurent 6,723,2o5 liv. ; quatorze mille cent ;
vingt-quatre cuirs, qui valurent 164,657 liv. ; quarante- .3
trois quintaux quarante ſix livres de carret, qui valurent : ;
43.46o liv. ; quatre-vingt-dix quintaux dix-neuf livres q !
de canefice, qui valurent 2,435 liv. o f 11 den.; qua- …
tre-vingt-douze mille ſept cents quarante-ſix quintaux : 4
quatre-vingt-douze livres de bois, qui valurent 9o8,368
，
:
e
& politique. LIv. XIII. 483
Chacun ſe hâte de s'enrichir, pour s'éloigner d'un ſé-
jour où l'on vit ſans diſtinctions, ſans honneurs, ſans
plaiſirs, & ſans autre aiguillon que celui de l'intérêt.
Perſonne ne s'arrête là avec le deſſein d'y vivre & d'y
mourir. Les regards ſont attachés ſur l'Europe; & la
• principale jouiſſance qu'y procure l'accroiſſement des
richeſſes, conſiſte dans l'eſpoir plus ou moins éloigné
de les rapporter parmi les ſiens dans notre hémiſ-
phere.
Indépendamment des immenſes productions que la
colonie envoye à ſa métropole , & qui peuvent au
moins augmenter d'un tiers, elle en livre quelques foi-
bles portions à ſon indolent voiſin. C'eſt avec du fu-
cre, du taffia, & ſur-tout avec les boiſſons & les ma-
nufactures de l'Europe , qu'elle paye ce que la partie
Eſpagnole de Saint-Domingue lui fournit de porc & de
bœuf fumés, de bois, de cuirs , de chevaux & de bê-
tes à corne pour ſes atteliers ou ſes boucheries ; qu'elle
s'approprie tout l'argent envoyé des mines du Mexique
dans cet ancien établiſſement. La Cour de Madrid a
cherché à diminuer la vivacité de cette liaiſon, en proſ-
crivant les marchandiſes étrangeres dans ſa poſſeſſion,
& en chargeant de droits exceſſifs les beſtiaux qui en
ſortoient. Ce réglement vicieux n'a eu d'autre effet que
de mettre de la gêne dans ces échanges, qui, pour
l'intérêt des deux peuples, auroient dû continuer avec
liberté. C'eſt ſur-tout dans cette partie du Nouveau-
Monde que le beſoin l'emporte ſur l'antipathie de ca-
ractere, & que l'uniformité du climat étouffe ce genre
de divifion.
Les Hollandois de Curaçao envahiſſent une grande
partie du commerce de la colonie Françoiſe, durant les
H h ij
& politiqut. LIv. XIII. 48z
les poſſeſſions Françoiſes, aujourd'hui bornées au Nord
par une des branches de la riviere du Maſſacre, s'éten-
doientjuſqu'à celle de Reboue; qu'au Sud ces limites, ac-
tuellement arrêtées à l'Anſe à-Pitre, ſe prolongeoient juſ-
qu'à la riviere de Neybe. Cette ſurprenante révolution
s'opéra par une ſuite naturelle du ſyſtême économique
des deux peuples voiſins. L'un devenu de plus en plus
agricole, ſe rapprocha des ports où ſes denrées devoient
trouver un débit ſûr & avantageux.L'autre, reſté tou-
jours paſteur, occupa les plages abandonnées, pour éle-
ver de plus nombreux troupeaux. Par la nature des cho-
ſes, les pâturages ſe ſont étendus , & les champs ſe
ſont retrécis , du moins rapprochés. , , , , .
· Une négociation, convenablement dirigée, auroit ré-
tabli la France dans la ſituation où elle étoit, lorſqu'elle
donna un Roi aux Eſpagnols. C'étoit le vœu de la juſ-
tice; c'étoit le vœu de la raiſon qui ne vouloit pas que
des colons actifs & qui rendent utile la terre qu'ils fé-
condent, fuſſent immolés à un petit nombre de vaga-
bonds , qui conſomment ſans reproduire. Cependant,
par une politique dont les reſſorts nous ſont inconnus,
la Cour de Verſailles a renoncé à ce qu'elle avoit poſſédé
anciennement, pour ſe réduire à ce qu'elle poſſédoit aux
bords de la mer, à l'époque de la convention. Mais cette
Puiſſance a-t-elle du moins regagné dans l'intérieur des
terres ce qu'elle ſacrifioit ſur la côte? S'il faut le dire,
le moindre dédommagement ne lui a pas été accordé. .
- Avant le traité, la colonie Françoiſe formoit une eſ-
pece de croiſſant, dont la convexité produiſoit autour des
montagnes un développement de deux cents cinquante
lieues de côte, au Nord, à l'Oueſt, au Sud de l'iſle. C'eſt
le même ordre de choſes, depuis que les limites ont été
Hh iv
r !
' -
" :)
5oo Hiſtoire philoſophique ...
rordre s'établira. Cette juriſprudence ſévere n'aura pas
un effet rétroactif L'humanité & la politique indiqueront
les tempéraments qu'il conviendra de prendre pour la
liquidation des dettes anciennes. Mais pour les engage-
ments nouveaux, rien ne pourra les ſouſtraire à la ti
gueur de la loi qu'on aura portée. i q - aer
• Des réclamations ameres & très-ameres ſe feront d'a-
bord entendre. Quel ſera, dira-t-on , le cultivateur aſſez
téméraire pour former quelque entrepriſe un peu conſi,
dérable, quand il verra ſa ruine certaine, ſi la fortune
& les éléments ne ſecondent pas ſes travaux au jour mar-
qué par ſes engagements ? La craine de la miſere & de
l'opprobre s'emparera de tous les eſprits. Dès-lors plus
d'emprunts, plus d'affaires, plus de circulation. L'acti-
vité tombera dans l'inertie, le crédit ſera détruit par le
ſyſtême même imaginé pour le rétablir. - |
• Nous n'en doutons point, ce ſera le premier langage
des colons. Mais à la fin, & bientôt, cet ordre de choſes .
ſera chéri par ceux même qu'il aura d'abord le plus ré-
voltés, Eclairés par les lumieres publiques & par l'expé-
rience, ils ſentiront que la facilité de ne pas payer leur
étoit onéreuſe, & qu'ils ne trouvoient du crédit qu'enl'a-
chetant à un prix qui balançât le riſque de leur prêter.x
Les tempéraments qui pouvoient convenir au premier
âge des colonies, ſeroient de nosjours une foibleſſe im-
pardonnable.Jamais ces établiſſements ne proſpéreront
convenablement que les moyens d'exploitation ne ſe mul-
tiplient, & ils ne ſe multiplieront que lorſque le créan-
cier pourra prendre une confiance entiere en ſon débi-
teur. Renverſez le ſyſtême favorable à l'impéritie, à la
témérité, à la mauvaiſe foi : bientôt tout changera de .
face. Le négociant de l'Europe qui ne fait aujourd'hui
-
& politiqut, LIv. XIII. 5o3
crainte d'être contredit, que la géométrie tranſcendante
n'a ni la profondeur, ni la ſubtilité de cette eſpece d'a-'
rithmétique. Il n'y a rien de poſſible en mathématique,
dont le génie de Newton ou de quelques-uns de ſes
fucceſſeurs n'ait pu ſe promettre de venir à bout. Je
n'en dirai pas autant d'eux dans les matieres qui nous
occupent.On croit, au premier coup d'œil, n'avoir qu'une
difficulté à réſoudre : mais bientôt cette difficulté en en-
traîne une autre, celle-ci une troiſieme, & ainſi de fuite
jufqu'à l'infini; & l'on s'apperçoit qu'il faut ou renoncer
au travail, ou embraſſer à la fois le ſyſtême immenſe de
l'ordre ſocial, ſous peine de n'obtenir qu'un réſultat in-
complet & défectueux. Les données & le calcul varient
ſelon la nature du local , ſes productions, ſon numé-
raire, ſes reſſources, ſes liaiſons, fes loix, fes uſages,
ſon goût, fon commerce & ſes mœurs. Quel eſt l'homme
aſſez inſtruit pour ſaiſir tous ces éléments? Quel eft l'eſ-
pritlaſſez juſte pour ne les apprécier que ce qu'ils va-
lent ?Toutes les connoiſſances des différentes branches de
· la ſociété ne ſont que les branches de l'arbre qui conſti-
tue la ſcience de l'homme public. Il eſt eccléſiaſtique ;
il eſt militaire; il eſt magiſtrat; il eſt financier; il eſt com-
merçant; il eſt agriculteur. ll a peſé les avantages & les
obſtacles auxquels il doit s'attendre des paſſions, des ri-
valités, des intérêts particuliers. Avec toutes les lumieres
qu'on peut acquérir ſans génie; avec tout le génie qu'on
peut avoir reçu fans lumieres, il ne fait que des fautes.
Après cela eſt-il étonnant que tant d'erreurs ſe ſoient ac-
créditées parmi le peuple qui ne répete jamais que ce qu'il
a entendu; parmi les ſpéculateurs qui ſe laiſſent entraîner
par l'eſprit ſyſtématique, & qui ne balancent pas à con-
clure une vérité générale de quelques ſuccès particuliers;
I i iv
51o -' Hiſtoire philoſophique "
corrompus, choiſis par rintrigue ou par l'ignoranèe
pour conduire ces régions lointaines. ^ º
º Rien ne parolt plus conforme aux vues d'une politi-
que judicieuſe, que d'accorder à ces infulaires le droit
de ſe gouverner eux-mêmes, mais d'une maniere fil-
· bordonnée à l'impulſion de la métropole, à-peu-près
comme une chaloupe obéit à toutes les directions du
vaiſſeau qui la remorque. Peut-être dira-t-on que le
peuple ſe renouvelant ſans ceſſe dans ces ifles'éloi-
gnées, par l'inflabilité que le commerce y donne aux'ri-
cheſſes, cette fermentation y jette beaucoup d'écumë;
& qu'on n'y verra que bien tard affez de mœurs &
de lumieres pour y faire maître cet eſprit de patrie &
ce ton de gravité qui ſoutiennent dignement le poids
des affaires & les intérêts d'une nation. Cette objet.
tion ſembleroit fondée, ſi'l'on ne conſultoit que le ca-
ractere des Européens, pouſſés en Amérique par leurs
beſoins ou par leurs vices; devenus par ces tranſplan-
tations volontaires ou forcées , étrangers par-tout; or.
dinairement corrompus par le defaut de loix que reiii-
place mal une police arbitraire , par ce goût déprave
de domination qui réſulte de l'abus de l'eſclavage, par
réclat d'une grande fortune qui leur fait oublier leur
premiere obſcurité. Mais cétté claffé d'hommes expatriés
ne devroit point avoir d'influence dans une adminiſtrg-
tion qu'on laiſſeroit aux propriétaires , nés la plupart
dans les colonies : puiſque la juſtice ſuit naturellement
la propriété, & que perſonne n'a plus d'intérêt & de
droit au bon gouvernement d'un pays que ceux à qui
la naiſſance y donne de plus grandes poſſeſſions. ces
créoles qui naturellement ont de la pénétration, de la
franchiſe, de rélévation, un certain amour de la juſtice






, º º · · · ， T " jº J -- • - - . -
5i6 Hiſtoire philoſophique
dépenſes, le ſacrifice des forces navales fut jugé , mal
à propos peut être, indiſpenſable.
| Depuis la fin d'un ſiecle, où la nation ſoutenoit du
moins ſes diſgraces par le ſouvenir de ſes ſuccès, en im-
poſoit encore à l'Europe par quarante ans de gloire,
chériffoit un gouvernement qui l'avoit honorée, & bra-
voit des rivaux qu'elle avoit humiliés ; depuis cette épo-
que, la France a perdu beaucoup de ſa fierté, malgré les
acquiſitions dont ſon territoire s'eſt agrandi. De longues
paix ne l'auroient pas énervée, ſi l'on eût tourné vers
la navigation des forces trop long-temps prodiguées à
la guerre : mais ſa marine militaire n'a pris aucune con-
ſiſtance. L'avarice d'un Miniſtere, les prodigalités d'un
autre, l'indolence de pluſieurs; de fauſſes vues, de pe-
tits intérêts ; les intrigues d'une Cour qui menent le
Gouvernement ; une chaîne de vices & de fautes; une
foule de cauſes obſcures & mépriſables : tout a empê-
ché la nation de devenir ſur mer ce qu'elle avoit été
dans le continent, d'y monter du moins à l'équilibre
du pouvoir, ſi ce n'étoit pas à la prépondérance. Les
pertes même qu'elle fit, dans toutes les parties du glo-
be, durant les hoſtilités commencées en 1756, les hu-
miliations qu'il lui fallut dévorer à la paix de 1763, ne
rendirent pas l'eſprit de ſageſſe au Conſeil qui la gou-
vernoit, ne ramenerent pas ſes projets & ſes efforts au
ſyſtême d'une marine redoutable. . "
· Mais par quelles voies la France parviendroit-elle à
créer, à maintenir des forces navales ? | |
· Une premiere opération, ſans laquelle les autres ſe.
roient inutiles ou funeſtes, ſera l'encouragement de la
navigation marchande. Seule, elle peut former des hom-
mes endurcis aux injures des climats, aux fatigues du
( -
*
º «r - 2 - e » » 5 : ， à
#is • • Hiiiré philoſophique º ;
: iº. ºf , ºllº , el, n',ſ , i .. , i s - air
ſºnt rien changer à h dureté de ces conditions. ·Lors
|! que le ſe S. : 14 ) ! ublic le les occi pe pas, ils ne
†
- # . * ， ! !， Yº oº7 • • C',!ºi '--- a -
peuvent diſpoſer de leurs bras & de leur loiſir que de
faveu d'un agent du Gºuvernement cet eſtlavage dé:
iºurne d'une prºf# # # # # # #
que leur inclinatiºn y pot it, # # #
guave de toute liberté Qu'on ſupprime les claſſes,
qu'on en tempere du moins la ligueur , & on v#
les ports,, les côtes de France ſe couvrir de naviga-
s. | - - | ºº , .. * · J110 · l 23 nºi: 52 !
# # # º, .
# patieº se gºelay décida que ce ſeroit la nobleme,
& on a penſe depuis comme seignelay La nature a
telle donc excluſivement accordé au Gentilhomme une
conſtitution phyſique que les climats, la faim,les fatigues
ne ſauroient altérer ? Lui a-t-elle excluſivement donné
l'audace qui fait braver les périls, le ſang-froid qui les
- fait ſurmonter? Lui a-t-elle excluſivement départi le gé-
| nie qui décide & fixe la victoire ? L'opinion, le préjugé
donnent, dit on, aux hommes de cet ordie, une -
deur pour la gloire, une indifférence pour les richeſſes
| qui ne ſe trouvent pas dans les autres conditions. Quoi!
ce ſeroit au ſein d'une Cour corrompue, dans les dé-
, combres d'un château ruiné qu'il faudroit aller chercher
# préférence des principes d'élévation ou de definté-
# Ah! croyez que le fils d'un armateur, dont
t fortune a couronné les †
- llu
， peut avoir d'ambition que celled'iiuſtrer ſon nom, n'eſt
, pas moins appellé aux actions mémorables, aux grands
ſacrifices, que ce jeune noble qui s'environne ſans ceſſe
| des † le titre qu'on •
eſt-il un aiguillon plus puiſſant que le titre auquelon
travaux, & qui ne
& politique. LIv. XIV. 53I
merce. Il eſt vrai que pour acquérir cette ſupériorité ſur
la ſeule nation qui fut en poſſeſſion de cette denrée, les
Anglois avoient été obligés de baiſſer conſidérablement
les prix : mais l'abondance des récoltes les dédomma-
geoit avantageuſement de ce ſacrifice. Si le ſpectacle de
cette fortune encourageoit d'autres peuples à cultiver, du
moins, pour leur conſommation , l'Angleterre s'ouvroit
de nouveaux débouchés qui rempliſſoient le vuide des
anciens. Le plus grand malheur qu'elle éprouva, &c. :
Page 198 , après ces mots, toujours ceſſer, liſez ?
les travaux s'accrurent de plus én plus dans les ifles An-
gloiſes. Toutes les productions propres à l'Amérique y
obtinrent de nouveaux ſoins : mais les richeſſes proprié-
taires s'attacherent plus particuliérement au ſucre, dont
le débit augmentoit chaque jour dans l'Europe entiere.
Cette proſpérité duroit depuis un demi-ſiecle, lorſque
les efprits attentifs s'apperçurent que les exportations ſe
ralentiſſoient. On crut alors aſſez généralement que les
colonies étoient uſées. Le Sénat de la nation adopta lui-
même ce préjugé, ſans conſidérer que ſi le ſol n'avoit plus
cette fécondité particuliere aux campagnes nouvellement
défrichées, il lui reſtoit toujours le degré de fertilité que
la terre perd rarement , à moins que des fléaux & des
écarts de la nature ne changent ſa ſubſtance. La vérité
ne tarda pas à ſe faire jour. Il fallut reconnoître que les
marchés étrangers ſe fermoient peu-à-peu pour la Gran-
de-Bretagne , & ne s'ouvriroient bientôt que pour la
France.
Cet Empire, qui , par ſes avantages naturels & le
génie actif de ſes habitants , devroit être le premier à
tout entreprendre, s'eſt long-temps trouvé, par les en-
traves de ſon gouvernement, un des derniers à s'inſtruire
L l ij
i
& politique. LIv. XIV. 533
|
jez : Elle ne s'eſt pas démentie depuis; & cependant
la colonie a prodigieuſement déchu de ſon ancienne proſ-
périté. Ce n'eſt pas qu'on n'y compte encore dix mille
blancs & cinquante mille noirs : mais les récoltes ne
répondent pas à la population. Elles ne s'élevent pas
dans les meilleures années au - deſſus de vingt millions
peſant de ſucre, & reſtent très-ſouvent au - deſſous de
dix millions. Encore , pour obtenir ce foible produit,
faut-il faire des dépenſes beaucoup plus conſidérables
que n'en exigeoit un revenu double dans les premiers
tempS. -
Le ſol de la colonie, qui n'eſt qu'un rocher de pierre
calcaire recouvert de fort peu de terre, eſt entiérement
uſé. Tous les ans il faut l'ouvrir à une aſſez grande pro-
fondeur, & remplir de fumier les trous qu'on a faits. Le
plus ordinaire de ces engrais eſt le varec, que le flux
jette périodiquement à la côte. C'eſt dans cette herbe
marine que les cannes ſont plantées. La terre n'y ſert
guere plus à la production que les caiſſes dans leſquel-
les ſont mis les orangers en Europe.
Le ſucre qui ſort de ſes cultures , a généralement ſi
· peu de conſiſtance, qu'on ne peut l'expédier brut, &
qu'il a fallu le terrer : méthode qu'on ne ſuit pas dans
les autres établiſſements Anglois, quoiqu'elle n'y ſoit
pas prohibée , comme pluſieurs Ecrivains l'ont avancé.
Ce qui prouve encore mieux ſa mauvaiſe qualité, c'eſt
qu'il ſe réduit en mélaſſe beaucoup plus que par-tout ail-
leurs. Les ſéchereſſes qui ſe répetent ſouvent à la Bar-
bade, depuis qu'elle eſt entiérement découverte, met-
tent le comble aux malheurs des habitants de cette iſle,
autrefois ſi floriſſante.
Auſſi , quoique les taxes annuelles ne paſſent pas
Ll iij
& politique. LIv. XIV. 535
|
La Barbade eſt affez généralement unie, &, à l'excep-
tion d'un très-petit nombre de ravins, par-tout ſuſcep-
tible de culture. Ce n'eſt qu'au centre que le terrein
s'éleve inſenſiblement, & forme une eſpece de montagne
couverte juſqu'à ſon ſommet de-plantations commodes &
agréables; parce que, comme les autres, elles furent
toutes formées dans des temps d'une grande opulence.
L'iſle n'eſt point arroſée : mais les ſources d'eau potable
y ſont aſſez communes; de très-beaux chemins la cou-
pent d'une extrêmité à l'autre. Ils aboutiſſent à Bridge-
town, ville mal ſituée, mais bien bâtie, où ſont embare
quées les denrées qu'on doit exporter; quoique ce ne
ſoit qu'une rade ouverte à pluſieurs vents.
La colonie, partagée en onze Paroiffes, n'offre pas
une poſition où l'on pût arrêter un ennemi qui ſeroit dé-
barqué; & le débarquement, impoſſible dans pluſieurs
points des côtes, eſt très-praticable en d'autres, malgré
les redoutes & les batteries placées pour l'empêcher. Les
gens de l'art penſent que le plus ſûr moyen de faire réuſſir
une attaque, ſeroit de la former entre la capitale & le
bourg de Holetown. -
Cette entrepriſe exigeroit des forces plus conſidérables
qu'on ne ſeroit porté à le penſer, en confidérant que la
Barbade n'a point de troupes régulieres. Elle eſt remplie
de petits cultivateurs braves, actifs, accoutumés aux exer-
cices militaires , & qui vraiſemblablement ne feroient
guere moins de réſiſtance qu'une milice mercenaire. C'eſt
de l'Europe que devroit partir l'armement deſtiné à faire
cette conquête. Si on le formoit à la Martinique ou à
quelque autre établiſſement ſitué ſous le vent, les eſca-
dres Angloiſes qui ſeroient dans ces parages, pourroient
bloquer le port dans lequel ſe prépareroit l'expédition »
L l iv
& politique. L1v. XIV. 547
· "
du premier eſt d'exciter les citoyens à la défenſe de la pa-
trie, ſans que la crainte de commettre leur fortune parti-
culiere puiſſe les détourner du ſervice public. Il ordonne
que tout dommage, &c. -
Page 219, après ces mots, par des vertus, liſez : L
temps a amené d'autres réglements. On s'apperçut que
les Juifs, établis en grand nombre à la Jamaïque, ſe
faiſoient un jeu de tromper les tribunaux de juſtice. Un
Magiſtrat imagina que ce déſordre pouvoit venir de ce
que la Bible qui leur étoit préſentée étoit en Anglois. Il fut
arrêté que ce ſeroit ſur le texte Hébreu qu'ils jureroient
dans la ſuite; & après cette précaution, les faux ſerments
devinrent infiniment plus rares.
En 1761, il fut décidé que tout homme qui ne feroit
pas blanc ne pourroit hériter que de 13,629 liv. 3 ſols
4 deniers. Ce ſtatut déplut à pluſieurs membres de l'aſ-
ſemblée, qui s'indignerent qu'on voulût ravir à des peres
tendres la ſatisfaction de laiſſer une fortune achetée par
de longs travaux à une poſtérité chérie, parce qu'elle
ne ſeroit pas de leur couleur. On ſe diviſa, & le Parle-
ment d'Angleterre ſe ſaiſit de la conteſtation.Un des plus
célebres orateurs de la Chambre des Communes ſe déclara
hautement contre les negres. Son opinion fut que c'étoient
des êtres vils, d'une eſpece différente de la nôtre. Le té-
moignage de Monteſquieu fut le plus fort de ſes argu-
ments, & il lut avec confiance le chapitre ironique de
l'Eſprit des Loix ſur l'eſclavage. Aucun des auditeurs
ne ſoupçonna les véritables vues d'un Ecrivain ſi judi-
cieux, & ſon nom ſubjugua tout le Sénat Britannique.
Tout le Sénat Britannique ! tout un corps aſſem-
blé pour diſcuter les intérêts de la nation, & pronon-
cer gravement ſur une motion, dont l'injuſtice & la dé-
M n ij
& politique. LIv. XIV. 549
La Grande-Bretagne le penſa ainſi ; & pour continuer à
faire couler dans ſon ſein les richeſſes du continent voi°
ſin, elle jetta ſur la côte des Moſquites les fondements
d'une colonie.
, Quel que ſoit un jour le ſort de ce nouvel établiſſe-
ment, il eſt certain que la Jamaïque s'occupa long-temps
beaucoup trop d'un commerce frauduleux, & trop peu
de ſes cultures. La premiere à laquelle les Anglois, &c.
Page 225, après ces mots, lorſque le Parlement, li-
ſez : la chargea d'un droit qu'elle ne pouvoit porter, &
qui en fit tomber la culture à la Jamaïque, comme dans
les autres iſles Angloiſes. Cette imprudente taxe fut de-
puis ſupprimée; on lui ſubſtitua même des gratifications :
mais cette généroſité tardive n'enfanta que des abus-
Pour jouir du bienfait, les Jamaïcains contracterent l'ha-
bitude qu'ils ont conſervée, de tirer cette précieuſe tein-
ture de Saint-Domingue, & de l'introduire dans la Gran-
de-Bretagne comme une richeſſe de" leur propre ſol.
On ne ſauroit regarder comme entiérement perdue &c.
Page 226, ligne 23, au-lieu du mot Prince , liſez
Magiſtrat.
Page 227, après ces mots, fauſſes déclarations, liſez : .
Ce ſont les mœurs des deux hémiſpheres.
Dans le nouveau, il exiſtoit encore quelques planta-
tions d'indigo à la Jamaïque, lorſqu'on commença à s'y
occuper du coton. Cette production eut un ſuccès rapide
& toujours fuivi, parce qu'elle trouva ſans interruption
un débouché avantageux en Angleterre, où on la met-
toit en œuvre avec une adreſſe qui a été plutôt imitée
qu'égalée par les nations rivales.
Le gingembre a été moins utile à la colonie. Les
ſauvages , que les Européens trouverent dans les iſles
Mm iij
& politique. L1v. XIV. 55I
L'art de le cultiver ne fut connu à la Jamaïque qu'en
1668 , &c.
Page 232, après ces mots, habitations naiſſantes, li-
ſèz : Avec le temps , il ſortit de cette poſſeſſion une
grande abondance de ſucre, inférieur, à la vérité, à
celui qu'on fabriquoit dans la plupart des autres colo-
nies, mais dont le rum avoit une ſupériorité marquée.
Le cafier proſpéroit dans les établiſſements Hollan-
dois & François du Nouveau-Monde , avant que les
Anglois euſſent ſongé à ſe l'approprier. La Jamaïque fut
même la ſeule des iſles Britanniques qui crut devoirl'adop-
ter; mais elle n'en pouſſa jamais la culture auſſi loin que
les nations rivales.
C'étoit, en 1756, une opinion généralement reçue,
que la Jamaïque étoit dans le plus grand état de proſpé-
rité où elle pût atteindre. Une iſle occupée depuis un
ſiecle par un peuple actif & éclairé. Une iſle où la pi-
raterie & un commerce frauduleux avoient verſé ſans in-
terruption les tréſors du Mexique & du Pérou. Une
iſle à laquelle aucun moyen d'exploitation n'avoit jamais
manqué. Une iſle dont les parages ſûrs & les rades ex-
cellentes n'avoient ceſſé d'appeller les navigateurs. Une
iſle qui avoit toujours vu ſes productions recherchées
par l'Europe entiere : un tel établiſſement devoit paroî-
tre, même aux eſprits les plus réfléchis, avoir fait tous
les progrès dont la nature l'avoit rendu ſuſceptible.
La guerre, qui rendra cette époque à jamais célebre,
diſſipa une illuſion ſi raiſonnable. Un fléau, qui quel-
quefois bouleverſe les Etats, & toujours les épuiſe,
fut une ſource de fortune pour la Jamaïque. Les négo-
ciants Anglois , enrichis des dépouilles d'un ennemi,
par-tout vaincu, par-tout fugitif, ſe trouverent en état
M m iv
& politique. L1v. XIV. 565
toutes argilleuſes qui les avoiſinent, une fraîcheur & une
humidité contraires à leur ameubliſſement, & par con-
ſéquent à leur fécondité.
Dix rivieres arroſent la partie de l'Oueſt ; trois la
partie du Nord ; huit la partie de l'Eſt, & cinq celle
du Sud. Outre ces ſources , toutes aſſez conſidéra-
bles pour faire rouler des moulins à ſucre, on en voit
pluſieurs de moins abondantes très - utiles aux ca-
féyeres.
Le continent voiſin préſerve la Grenade de ces fu-
neſtes ouragans qui portent la déſolation dans tant d'au-
tres iſles, & la nature y a multiplié les anſes, les baies,
les rades qui favoriſent l'exportation des denrées. Son
port principal ſe nomme Baſſe-Terre ou Saint-Geor-
ge. Il fourniroit un abri ſûr à ſoixante vaiſſeaux de
guerre.
Quoique les François, &c. page 261.
Page 262, après ces mots, conſerve encore, liſez :
Comment ce peuple frivole perdroit-il dans des contrées
éloignées le ton de plaiſanterie qu'il garde dans ſon pays,
au milieu des plus grandes calamités ! il n'eſt point cruel,
mais une gaieté indigene qui le ſuit ſous des tentes, au
milieu des camps, ſur un champ de bataille, ſur un ma-
telas d'hôpital où on l'a dépoſé couvert de bleſſures dont
il expirera dans un moment, lui ſuggere un mot bizarre
qui fait ſourire ſes camarades auſſi maltraités que lui; &
la diſparate du caractere avec les circonſtances ſe mani-
feſtera de la même maniere dans tous les François, &
dans quelques originaux chez tous les peuples de la
tefTe. -
Un Gouverneur avide, violent, &c.
Page 263 , après ces mots, iſles, arrêta, liſez : les pre-
Nn iij
& politique. L1v. XIV. 56»
imprudence ſuccéda une autre imprudence. Les nouveaux
· propriétaires, aveuglés ſans doute par l'orgueil national,
ſubſtituerent de nouvelles méthodes à celles de leurs pré-
déceſſeurs. Ils voulurent changer la maniere de vivre des
eſclaves. Par leur ignorance même attachés plus forte-a
ment à leurs habitudes que le commun des hommes, les
negres ſe révolterent. Il fallut faire marcher des troupes »
& verſer du ſang. Toute la colonie ſe remplit de ſoup-
çons. Des maîtres, qui s'étoient jettés dans la néceſſité *
de la violence, craignirent d'être brûlés ou aſſaſſinés dans
leurs habitations. Les travaux languirent, furent même
interrompus. Le calme ſe rétablit enfin, mais un nouvel
orage le ſuivit de près.
Sur toute l'étendue de l'Empire Britannique, les ſecta-
teurs du culte Romain ſont rigoureuſement privés de
la moindre influence dans les réſolutions publiques. En
établiſſant le gouvernement Anglois, à la Grenade, le
Miniſtere crut devoir s'écarter des principes généralement
reçus; & il voulut que les anciens habitants, qu'elle que
fût leur religion, puſſent donner leur voix dans l'affem-
blée coloniale. Cette innovation éprouva la réſiſtance la
plus opiniâtre : mais enfin, le Parlement qui avoit perdu
quelque choſe de ſes préjugés, ſe déclara pour l'adminiſ-
tration ; & les Catholiques furent autoriſés à s'occuper
de l'intérêt commun comme les autres.
La prédilection que George III avoit montrée pour les
François devenus ſes ſujets, lui fit penſer que ſes vo-
lontés ne trouveroient aucune oppoſition dans un éta-
bliſſement où ils formoient encore le plus grand nombre.
Dans cette confiance, il ordonna qu'on y perçût, à la
ſortie des productions, les quatre & demi pour cent que
toutes lesiſles Britanniques, excepté la Jamaique,avoient
Nn iv
572 Hiſtoire philoſophique
- /
contraindre. La réſiſtance qu'ils oppoſerent aux foudres
de la tyrannie Européenne, ne fut pas , & ne pouvoit
être que très-difficilement opiniâtre.
Un Officier arpentoit le ſol qui venoit d'être envahi,
lorſque le détachement qui l'eſcortoit fut inopinément at-
taqué, & preſque totalement détruit le 25 Mars 1775.
Perſonne ne douta que les malheureux qu'on venoit de
dépouiller ne fuſſent les auteurs de cette violence, & les
troupes ſe mirent en mouvement pour les détruire.
Heureuſement, il fut conſtaté à temps que les Caraï-
bes étoient innocents; qu'ils avoient pris ou maſſacré plu-
ſieurs eſclaves fugitifs coupables de ces cruautés, &
qu'ils avoient juré de ne s'arrêter que lorſqu'ils auroient
purgé l'iſle de ces vagabonds dont les atrocités leur étoient
ſouvent imputées. Pour affermir les ſauvages dans cette
réſolution par l'attrait des récompenſes, le corps légiſla-
tif paſſa un bill pour aſſurer une gratification de cinq
moïdes, ou cent vingt livres, à quiconque apporteroit
la tête d'un negre déſerteur depuis trois mois. .
La Grande-Bretagne n'a pas recueilli juſqu'ici un grand
fruit de ces barbaries. Saint-Vincent ne compte encore
que cinq cents blancs & ſept ou huit mille noirs. Leurs
travaux ne donnent que douze cents quintaux de coton,
ſix millions peſant de très-beau ſucre, & trois cents ſoi-
xante mille galons de rum. Ces productions croiſſent
ſur une terre très-légere, & que pour cette raiſon on croit
devoir être bientôt uſée. C'eſt une opinion généralement
établie en Amérique. Il ſeroit utile d'examiner fi elle eſt
bien fondée. -
Sans doute des pluies qui tombent en torrent ſur un
pays haché doivent entraîner plus facilement une terre
ſablonneuſe qu'une terre argilleuſe , & dont les grains
& politique. LIv. XIV. 579
devient enragé, à le lâcher dans la maiſon de ſon voiſin ?
Mais un homme qui a deux bras eſt toujours un bon
effet. .... Donc il ne faut pas receler..... Et il n'eſt
pas ſans eſpoir, comme il n'eſt pas ſans exemple, qu'un
méchant s'amende..... Oui, un contre cent. .... Reſte
à ſavoir ſi pour un ſcélerat qui ſe corrigera, vous vou-
lez acquérir cent ſcélérats incorrigibles.
Cependant un autre objet que des établiſſements de
culture entroit de loin dans les vues étendues de l'An-
gleterre. Elle vouloit attirer à la Dominique des produc-
tions des colonies Françoiſes, pour en faire elle-même
le commerce. C'eſt pour l'exécution de ce grand projet
qu'en 1766 furent rendues libres toutes les rades de cette
iſle. Auſſi tôt accoururent d'Europe & de l'Amérique
Septentrionale, une foule d'hommes actifs & entrepre-
nants. Des dépôts immenſes de farines, de poiſſon ſalé,
d'eſclaves , furent formés au Roſeau. Cette bourgade
fournit aux beſoins de la Martinique, de la Guadeloupe,
de Sainte-Lucie, & en reçut en payement des denrées
plus ou moins précieuſes. Les échanges auroient été
même plus conſidérables, ſi, par une avidité fiſcale mal
entendue, la Grande-Bretagne n'avoit elle-même reſſerré
les bornes de cette liaiſon frauduleuſe.
Les événements qui ont détaché de l'Angleterre le
continent de l'Amérique , & les efforts que font les
François pour étendre leurs liaiſons en Afrique , doi-
vent bientôt réduire à rien ou à peu de choſe, l'entre-
pôt de la Dominique : mais rien ne peut lui ôter l'avan-
tage de ſa poſition. Située entre la Guadeloupe & la Mar-
tinique, à ſept lieues ſeulement de l'une & de l'autre, elle
les menace également. A ſes deux extrémités, nord &
ſud, ſont deux excellentes rades d'où les corſaires & les
Oo ij
& politique. L1v. XIV. 58I
intermédiaire entre l'eſclavage & la liberté originaire.
Des diſtinctions ſi humiliantes reumplirent de rage ces
affranchis. L'eſclave eſt communément ſi abruti, qu'il
n'oſe braver ſon tyran; il ne peut que le haïr : mais le
cœur de l'homme qui a vu tomber ſes fers a plus d'éner-
gie. Il hait & brave les blancs.
Il falloit prévenir les dangereux effets de ces diſpoſi-
tions ſiniſtres. Dans les ſociétés de l'Europe, où tous
les membres ſont égaux, où l'intérêt de chaque individu
eſt l'intérêt de tous, il n'eſt pas permis de ſuppoſer à
un citoyen l'intention de nuire au bien général ſans de
bonnes preuves. Mais en Amérique, où un corps monſ-
trueux, bizarre, diviſé de ſentiments, eſt compoſé de
trois claſſes différentes, on ſe croit en droit de ſacri-
fier les deux dernieres à la ſûreté de la premiere. L'eſ-
clave eſt retenu dans une oppreſſion perpétuelle, &
l'affranchi eſt empriſonné au moindre ſoupçon. Son
averſion pour les blancs eſt regardée comme un délit
fort grave, & juſtifie aux yeux de l'autorité les précau-
tions qu'on prend contre lui. C'eſt à cette étrange ſévé-
rité que la plupart des nations ont voulu attribuer l'eſ-
pece de tranquillité dont elles ont joui dans leurs établiſ-
ſements du Nouveau-Monde. -
Dans les ſeuls colonies Angloiſes , le noir libre eſt aſſi-
milé au blanc. La préſomption la plus forte ne ſuffit pas
pour attenter plutôt à la liberté de l'un que de l'autre.
Il arrive de là que la loi qui craint de ſe méprendre ſur
le choix du criminel, reſte quelquefois dans l'inaction
· plus long-temps que l'avantage public ne le voudroit.
Les affranchis ont quelquefois abuſé de ces ménage-
ments dans les iſles Britanniques. Leurs mouvements
ſéditieux ont déterminé la Dominique à changer de ſyſlême.
Oo iij
& politique. L1v. XIV. 583
de la guerre lui avoient donné. Si elles avoient été gra-
tuitement accordées, la faveur & l'intrigue les euſſent ob-
tenus; & de long-temps elles n'euſſent été utiles. Mais
la nation étoit bien aſſurée que tout citoyen qui auroit
employé une partie de ſes capitaux à l'acquiſition d'un
fonds, feroit les dépenſes néceſſaires pour mettre en va-
leur ſa propriété. |
Cependant, les nouvelles plantations demandent tant
de dépenſes en bâtiments , en beſtiaux, en eſclaves,
qu'il pouvoit être funeſte d'exiger tout-à-coup le prix
des terres concédées. Cette conſidération fit régler que
l'acheteur ne ſeroit tenu de donner que vingt pour cent dans
le premier moment; dix pour cent chacune des deux
années ſuivantes ; & enfin vingt pour cent les autres an-
nées, juſqu'à la fin de ſon payement. Il devoit être dé-
chu de tous ſes droits, ſi, aux époques fixées, il ne
rempliſſoit pas ſes obligations.
Pour adoucir ce que cette loi pouvoit avoir de trop ri-
goureux, on laiſſa au cultivateur la liberté de convertir
ſa dette en une rente perpétuelle. Ce cens même ne
devoit commencer que douze mois après le défrichement.
Comme dans les iſles depuis long-temps poſſédées
par l'Angleterre , la trop vaſte étendue des héritages
avoit viſiblement diminué la maſſe des productions, on
crut devoir prendre des meſures pour éloigner ce déſor-
dre des acquiſitions nouvelles. Il fut ſtatué que perſonne
ne pourroit acquérir plus d'une plantation, & que la
plus grande n'excéderoit pas cinq cents acres. On la
borna même à trois cents pour la Dominique, dont la
poſition & la deſtination exigeoient un plus grand nom-
bre d'Européens. L'autorité arrêta encore que ſur cha-
que centaines d'acres , il en ſeroit défriché cinq tous
O o iv
A
584 , Hiſtoire philoſophique
les ans , juſqu'à ce que la moitié de l'habitation eût
été miſe en valeur; & que ceux qui n'auroient pas rem-
pli cette obligation, devroient une amende de cent douze
livres dix ſols toutes les années, pour chaque acre de
terre qui n'auroit pas été cultivé dans le temps preſcrit.
Chaque colon fut de plus aſſervi à mettre ſur ſon terri-
toire un blanc ou deux blanches pour chaque centaine
d'acres, ſous peine de payer tous les ans au fiſc neuf
cents francs pour chaque homme, & la moitié de cette
ſomme pour chaque femme qui manqueroit au nombre
qu'il devoit avoir.
Cette derniere précaution devoit donner quelque con-
ſiſtance aux nouveaux établiſſements : mais on jugea
qu'un jour ils auroient beſoin de plus grandes forces.
· Pour les leur procurer de bonne heure, des conceſſions
gratuites, depuis dix juſqu'à trente acres, furent ordon-
nées en faveur des pauvres qui voudroient ſe fixer
dans les iſles. C'étoit aſſez de terrein pour les faire vivre
par le travail dans une aiſance qu'ils n'auroient jamais
connue dans l'ancien hémiſphere. La crainte qu'ils ne
prêtaſſent leur nom à quelque homme avide, ou ne lui
vendiſſent enſuite leur propriété, fit ſtatuer qu'ils ſeroient
tenus de prendre eux-mêmes poſſeſſion du ſol trois mois
après qu'il leur auroit été donné, d'y habiter douze
mois de ſuite, & de le garder ſept ans entiers. Leur pe-
tit lot devoit être exempt de tout droit pendant quatre
années. Après ce terme, ils devoient un cens de douze
ſols pour chacun des acres qui ſeroient en valeur, &
deux livres cinq ſols pour ceux qui reſteroient incultes.
Les iſles Angloiſes ſe plaignoient depuis long-temps
de manquer de pluie , parce que toutes les forêts y
avoient été abattues. Afin de prévenir cet inconvénient
& politique. L1v. XIV. 59 I
;
iſles Angloiſes. On voit un égal empreſſement parmi les
Européens, parmi les Américains, pour en acheter.
Ce ſol auroit été plus recherché encore, ſi les Indes
Occidentales euſſent été moins ſévérement fermées aux
navigateurs étrangers, ſi elles avoient eu la liberté de
choiſir elles - mêmes leurs acheteurs ſur tout le globe :
mais des loix, dont il n'a jamais été poſſible d'éluder les
diſpoſitions, ont concentré leurs liaiſons dans les limites
de l'Empire Britannique , avec les Provinces nationales
de l'un & de l'autre hémiſphere.
Ces colonies ne voyent croître ſur leur territoire, ni
vivres pour leur ſubſiſtance , ni bêtes de ſomme pour
leurs travaux, ni bois pour leurs édifices. Ces objets de
néceſſité premiere leur étoient fournis par l'Amérique
Septentrionale qui recevoit en payement du rum & d'au-
tres productions pour trois ou quatre millions chaque an-
née. Les troubles qui ont diviſé la vieille & la nouvelle
Angleterre ont interrompu cette communication, au grand
détriment des iſles. Juſqu'à ce que des beſoins impérieux
la faſſent r'ouvrir, ou qu'il ſe forment des combinaiſons
qui la remplacent , les Indes Occidentales n'auront de
débouché que celui que leur fournira la Grande-Bre-
tagne.
A l'époque où nous écrivons, l'Angleterre reçoit tous
les ans des iſles qu'elle occupe dans les Indes Occiden-
tales, pour environ quatre-vingt-treize millions de den-
rées, en y comprenant ſeize ou dix-ſept millions qu'el-
les payent au fiſc, & le rum que l'Irlande reçoit directe-
ment en payement des ſalaiſons qu'elle fournit à ces
colonies.
Preſque tout le ſucre qui forme les trois quarts du pro-
duit des iſles, ſe conſomment dans le Royaume même,
